Index:<0>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/partite-politike-nuk-pajtohen-rreth-dialogut-555305/>
Content:<Në një tryezë të organizuar nga “Grupi Ballkanit Për Politika”, në të cilën ishin ftuar liderët dhe përfaqësuesit e subjekteve politike, si atyre në pushtet ashtu edhe në opozitë, vazhduan mospajtimet dhe kundërshtimet lidhur me formën e përfaqësimit dhe qasjen ndaj dialogut.&nbsp;
Po ashtu, opzita vazhdon ta kundërshtojë rolin udhëheqes të presidentit të Kosovës, Hashim Thaçi, në fazën finale të dialogut.
Shpend Ahmeti, nga Partia Socialdemokrate tha se Kuvendi i Kosovës duhet të marrë rolin drejtues dhe të mbikëqyrë procesin e dialogut politik, mes Kosovës dhe SerbisëKurse Enver Hoxhaj, nga Partia Demokratike e Kosovës, tha se shpreson që në një të ardhme të afërt do të ketë një pajtim të plotë në mes të partnerëve të koalicionit dhe partive në opozitë.
Ai tha se përtej dallimeve strukturore që kanë rreth dialogut duhet pëqëndruar tek epilogu i dialogut.
"Epilogu do të jetë marrëveshja obligative ligjiore e cila ka një emër dhe ai emër është njohja e ndërsjellë”, u shpreh Hoxhaj.
Në tryezë nuk morën pjesë udhëheqësit e institucioneve qendrore.Ndërkaq, u bojkotua nga përfaqësuesit e Lidhjes Demokratike të Kosovës dhe të Lëvizjes Vetëvendosje.
Tryeza të ngjajshme janë organizuar edhe më parë edhe nga vetë partitë politike të përfaqësuara në Kuvendin e Kosovës.
Dialogu mes Kosovës dhe Serbisë ka nisur që nga viti 2011. Sipas Bashkimit Evropian në fund të këtij procesi, të dyja vendet duhet të arrijnë një marrëveshje për normalizimin e raporteve e cila, pos tjerash, i çon të dyja vendet drejt integrimeve evropiane./Rel/.>
Index:<1>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/kryemadhi-te-mbrojme-teatrin-nga-hajdutet-e-qeverise-555334/>
Content:<Ajo shkruan se opozita nuk do bëjë asnjë hap prapa dhe se do të mbrojë që godina e teatrit të mos prishet.
“Opozita ka qenë që në fillim në mbështetje të kërkesave të artistëve, edhe pse çështja e Teatrit Kombëtar është çështje me përmasa kombëtare dhe nuk mjafton vetëm protesta e artistëve.
Të ndërtosh kulla atje, ku për dhjetëra e dhjetëra vite është prodhuar kulturë, është arrogancë me çmim të lartë, çmim që sot e paguajmë të gjithë së bashku.
Aksioni opozitar për çështjen e Teatrit do të vazhdojë pa ndalim!
Ne e dimë që kemi shumë gjëra për të kritikuar në punën tonë, por pa dyshim jemi në një proces përmirësimi të pandalshëm, që po ia lëkund shtyllat e pushtetit, të ndërtuar dhe mbajtur me paratë e drogës dhe krimit, Edi Ramës”, shkruan ajo.
Sipas kreut të LSI-së, opozita e sotme është alternativa për të zëvendësuar qeverinë e krimit dhe korrupsionit.
“Ne jemi alternativa e re për të zëvendësuar këtë pushtet të zhytur në krim e korrupsion. Dhe për këtë partnerët tanë janë qytetarët e ndershëm të të gjithë Shqipërisë, pa dallime partiake, pasi Shqipëria është mbi të gjitha.
Krimi e droga janë fatkeqësia jonë dhe e fëmijëve tanë! Ndaj sa më shpejt të ndodhë rokada e pushtetit, aq më të mbrojtur janë fëmijët e shqiptarëve nga droga dhe krimi”, shprehet Kryemadhi./Gazeta Express>
Index:<2>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/kosova-duhet-te-largohet-nga-ideologjite-e-vv-se-thote-shpend-ahmeti-555314/>
Content:<“Theksi është te barazia sociale dhe mosdiskriminimi dhe te ekonomia e tregut që ne si e pranojmë si të tillë, por jo liri e plotë e tregut. Ne si socialdemokratë besojmë në demokraci dhe të besuarit në demokraci thotë se ne besojmë në vullnetin e “shumicës”, ka thënë Ahmeti në një intervistë në Rubikon të KTV-së.
“Duhet të kalojmë nga ideologjitë e partive të luftës, partisë së Rugovës dhe Vetëvendosjes, e cila ka qenë ombrellë e disa rrymave të lëvizjeve të bashkuara. Meqë ne vendosëm të shkojmë me socialdemokraci atëherë kemi vendos të shkojmë me një sferë më të ngushtë”, ka shtuar ai.>
Index:<3>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/si-i-mashtroi-otto-von-feignblatt-lutfi-hazirin-dhe-hashim-thacin-555336/>
Content:<Një barcoletë në gjuhën angleze tregon se si njëri kishte dashur t’a marrë për grua vajzën e Bill Gates, miliarderit të Microsoft-it, por duke qenë nga një familje e varfër dhe i papunë e dinte se kjo gjë nuk do të mund të arrihej. Andaj edhe e bëri një plan.“Djali shkon tek Bill Gates: Zotëri, unë kam ardhur për t’ua kërkuar dorën e vajzës suaj.&nbsp;Bill Gates: Jo!&nbsp;Djali: Por unë jam drejtori i Bankës së Amerikës.&nbsp;Bill Gates: Në rregull atëherë, u trashëgofshi.&nbsp;Djali shkon tek Presidenti i Bankës së Amerikës: Zotëri, më bëj drejtor të bankës tënde.&nbsp;Presidenti i bankës: Jo!&nbsp;Djali: Por unë jam dhëndrri i Bill Gates.&nbsp;Presidenti i Bankës: Në rregull atëherë, urime puna e re”, thotë barcoleta.Këso plani me sa duket ka pasur edhe Otto von Feigenblatt, emri i të cilit përkthehet si Otto “Gjethe Fiku”, kur ka vendosur të bëhet Ambasador Nderi i Republikës sonë.Titulli Ambasador Nderi i Kosovës është titull shtetëror që u ipet “qytetarëve të huaj dhe qytetarëve me origjinë kosovare e shtetësi të huaj, që kanë kontribuar dhe kontribuojnë për interesat nacionale të Kosovës”. Por sa e ka merituar këtë titull Otto von Feigenblatt, dhe a e ka ditur Presidenti Thaçi se kujt në të vërtetë po ia ndan këtë titull?Në lajmin e publikuar në faqen e Presidentit me rastin e ndarjes së këtij titulli për Feigenblatt, thuhet se “Presidenti i Republikës së Kosovës, Hashim Thaçi, ka pritur Presidentin e Akademisë Ndërkombëtare të Shkencave Sociale në Florida të SHBA-së, Otto von Feigenblatt, njëherësh profesor në shumë universitete botërore”.Dhe nëse bëhet një kërkim në Google, në shikim të parë, ky person të len përshtypjen e një akademiku, diplomati, dhe autor librash, i cili bën pjesë në një numër të madh organizatash të shquara akademike. Kështu edhe duket të ketë besuar Presidenti Thaçi.Mirëpo nëse analizohet më në detaje, imazhi i Otto von Feigenblat fillon e qartësohet. T’i marrim një nga një.Një lajm i një gazete lokale në amerikë, që me sa duket i është përvjedhur tentimit për të mbajtur një imazh akademiku Otto-s, shkruan se si “Otto, i njohur për nxënësit e Shkollës së Mesme Royal Palm Beach si Dr. Otto, është emëruar Ambasador Nderi i Kosovës”. Lajmi më tutje thotë se Otto është i vlerësuar lart në këtë shkollë për punën e tij me nxënësit.Me fjalë tjera, “profesori i shumë universiteteve botërore” i Presidentit Thaçi na del të jetë vetëm një profesor i një shkolle të mesme në shtetin e Floridas.
Që të ndërtojë imazhin e një intelektuali sa më mirë, Dr. Otto “Gjethefiku” është përkujdesur që të botojë edhe disa libra. Një kërkim në Amazon shfaq se Ambasadori ynë i Nderit është autor i 5 librave. Nëse lëmë anash cilësinë dhe seriozitetin e temave i cili është i mangët, mjafton të shihet më tutje që të vërehet se në fakt këto libra ose janë pamflete me shumë pak faqe, ose në rastet kur kanë shumë faqe, ato janë përmbledhje e temave nga autorë të ndryshëm, dhe Otto është vetëm njëri nga dhjetëra autorët, paçka që ky e ka prezantuar veten si autor i tërë përmbledhjes.Më poshtë shihet në përmbajtjen e një libri, autor i të cilit është vetëquajtur Otto, se si në fakt ai është vetëm njëri nga autorët e shumtë.
Kurse në foton më poshtë e keni edhe vlerësimin e bërë nga një lexues për njërin nga librat e Otto-s, ku ndër tjera thotë që ky “libër” as pamflet nuk mund të quhet ngase i ka vetëm 88 faqe, përfshirë edhe referencat:
Një profesor i shquar, siç pretendon të jetë Otto von Feigenblatt, as që do të denjonte të vendoste emrin e tij në këso librash, e lëre më të paraqitet si autor i tyre.Titulli më i fundit që ka marrë është ai nga Kosova, të cilin nëse shikoni profilin e tij në Facebook e përdorë pareshtur sikurse të ishte ambasador me të vërtetë. Dikush mund të thotë se mund të përfitojmë nga aktiviteti i tij në emër të Kosovës. Mirëpo shtrohet pyetja çka nëse ky person e keqpërdor këtë titull njësoj siç ka keqpërdorur titujt e tjerë për përfitime personale (shto këtu rastin më të fundit: çmimin e Lutfi Hazirit)?
Titulli tjetër të cilin e bart me shumë krenari është “Konti i Kobryn-it”. Në dëgjim të parë, ky titull të jep përshtypjen se ke të bësh me një anëtar të ndonjë familjeje mbretërore, mirëpo nëse kërkohet vendi Kobryn në Google, atëherë shfaqet një qytezë e vogël diku në Bjellorusi, e cila ka vetëm 50,000 banorë. Për më tepër, që të mbahet një titull i tillë vendi duhet të jetë monarki, siç është ta zëmë Mbretëria e Bashkuar, por të gjithë e dimë se Bjellorusia është larg prej monarkisë. Megjithëse ka një diktator për president, ende nuk është shëndrruar në monarki.
Sa u përket titujve të tjerë, duket të jenë organizata fiktive, meqenëse Google nuk mund të gjejë asgjë për disa prej organizatave.Si përfundim, ky person ka mashtruar Presidentin e vendit tonë, duke u paraqitur si dikush që në fakt nuk është. Me fjalë tjera, Otto “Gjethefiku” ka përdorur strategjinë e njëjtë me atë djaloshit që donte të martohej me vajzën e Bill Gates. Dallimi i vetëm është se tregimi me Bill Gates është i trilluar, kurse ky me Republikën tonë është i vërtetë./ekonomiasot./>
Index:<4>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/fifa-perjashton-gjyqtarin-gjerman-qe-referoje-ndeshjen-zvicer-serbi-555332/>
Content:<Shpresat që Felix Brych të jetë gjyqtarë në finale kanë marrë fund. Gjyqtari gjerman do të kthehet në shtëpi të enjten me vetëm një ndeshje arbitrim në Botërorin e Rusisë. Këtë vendim e ka paralajmëruar FIFA të mërkurën. Bavarezi nuk do të jetë arbitër i asnjë ndeshje në fazën e eliminimit direk. 
Më parë, gazeta “Bild” kishte raportuar për këtë rast. Kështu edhe asnjë gjyqtarë gjerman nuk doi të këtë në Botëror që është rasti i parë pas 36 viteve në një Botëror. 
Brych kishte referuar ndeshjen kontraverse në mes të Zvicrës dhe Serbisë në Botëror dhe vazhdimisht është sulmuar nga skuadra serbe për një penallti që nuk i ishte dhënë. Kjo kishte bërë që ata të protestojnë ashpër në FIFA pasi që ajo ndeshje ja humbi eliminimin në Rusi. Edhe pse ish gjyqtari italian, Pierluigi Colina, që është shef i gjyqtarëve në FIFA, konsiderohet si një mbështetës për Brych, megjithatë nuk ka arritur që ta mbrojë atë. 
“Nëse kritikohen madje bëheni edhe problem politikë, atëherë e keni vështirë për të drejtuar një turne ndeshje”, kishte thënë njëri prej gjyqtarëve më të njohur te Botërorëve, Markus Merk për agjencinë gjermane të lajmeve DPA, para se ta merrte FIFA këtë vendim. “Pas kësaj komisionet e gjyqtarëve që kanë bindur në ndeshje caktohen për të gjykuar ndeshje që nuk do të dëmtonin imazhin e Botërorit", transmeton GazetaExpress.&nbsp;
Kush do ta referojë finalen? 
Deri me tani, vetëm Rudolf Glöckner është i vetmi gjyqtar gjerman që ka drejtuar &nbsp;një finale, që ishte dueli Brazi;-Itali më 1970. Kurse Siegfried Kirschen ishte i fundit që drejtojë një çerekfinale 32 vite më parë. 
Top kandidatët për finale tani konsiderohen, senegalezi Malan Diedhioi dhe Alireza Faghani nga Irani. Holandezi Björn Kuipers që do të referojë ndeshjen Angli – Suedi kurse Nester Pitana i Argjentinës do të referojë cerekfinalën tjetër Uruguai – Francë që është ndeshja e tij e katër në Rusi. Ndërkohë dy gjermanë do të jenë në VAR dhe ata janë Felix Zwayer dhe Bastian Dankert. /GazetaExpress/>
Index:<5>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/per-here-te-pare-takohen-policia-e-kosoves-dhe-serbise-arsye-hetimet-per-rastin-ivanoviq-555276/>
Content:<Dje zëvendësshefi i EULEX’it, Bernd Thran, ndërmjetësoi një takim ndërmjet Policisë&nbsp;së Kosovës dhe asaj&nbsp;të Serbisë, shkruan Gazeta Express.
"Takimi pati për qëllim të ndihmojë në shkëmbimin e informatave dhe bashkëpinimin mes dy shërbimeve policore në hetimet rreth vrasjes së politikanit serb në Kosovë, Oliver Ivanoviqit" ka njoftuar EULEX.
Zëvendësshefi i Eulexit tregoi se do të ketë edhe një takim tjetër muajin e ardhshëm. 
“Takimi ishte sfidues por i suksesshëm. Të dy shërbimet u dakorduan të takohen në fillim të gushtit”, ka thënë Thran. /Express/>
Index:<6>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/haradinaj-limaj-e-thaci-darkojne-se-bashku-sjelljet-ne-publik-per-vota-555261/>
Content:<Kryeministri Ramush Haradinaj në një intervistë dhënë për Gazetën Express dhe Televizionin 7 ka komentuar mungesën e zëvendësit të tij, Fatmir Limajt dhe ministrave të Nismës në mbledhjen e Qeverisë ku raportoi Presidenti Hashim Thaci.
Kryeministri Haradinaj thotë se nuk e di nëse mungesa e Limajt dhe ministrave të Nismës ishte bojkot por thotë se arsyetimet e mëpasshme të tyre janë veç një lojë. 
Duke iu përgjigjur deklaratës së ministrit të Arsimit, Shyqyri Bytyqi, i cili të martën tha se refuzuan të marrin pjesë në mbledhjen e Qeverisë ku prezent ishte Presidenti Thaci sepse ministrat e Nismës ishin lajmëruar shumë vonë për këtë raportim të Presidentit. 
Të gjitha këto, sipas Kryeministrit janë vetëm lojëra të partnerit qeveritar për vota.
 Haradinaj thotë se se i ka parë disa herë në darka zv.kryeministrin Limaj dhe Presidentin Thaci, prandaj nuk e kupton pse refuzuan të marrin pjesë në mbledhjen e Qeverisë kur aty erdhi Presidenti Thaçi. /Express
>
Index:<7>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/mpj-alarmon-presidentin-e-kuvendin-serbia-agresive-kunder-kosoves-555252/>
Content:<Raportimet e mediave të Beogradit pothuajse janë të çdo ditshme për tërheqjen e njohjeve nga shtetet që e kanë njohur Kosovën shtet. 
Së fundmi, u publikuan edhe dokumentet e këtyre “tërheqjeve”. Krejt kjo fushatë tashmë dihet se po bëhet nga Ministri i Punëve të Jashtme të Serbisë, Ivica Dacic.
Ky i fundit, shpeshherë ka bërë edhe vizita në shtetet që nuk e kanë njohur ende pavarësinë e Kosovës, për të lobuar që ata ta vazhdojnë mos-njohjen. 
Për presionin që po e bën Serbia, MPJ në një përgjigje për Gazetën Express ka thënë se kanë njoftuar të gjitha instancat e shtetit, që nga Presidenti e deri të Kuvendi.
MPJ thotë se i pari i kësaj ministrie, Behgjet Pacolli në javët dhe muajt e fundit ka zhvilluar vizita në shumë vende që ende nuk e kanë njohur Kosovën.
“Misionet diplomatike të Kosovës po angazhohen me këto vende dhe partnerët tanë po mbështesin përpjekjet e Ministrit Pacolli për rritjen e numrit të njohjeve të Kosovës”, thuhet në përgjigjen e MPJ.
Ata thonë se si rezultat i këtyre përpjekjeve, Madagaskari e ka njohur Kosovën në nëntor 2017, Barbados në shkurt 2018, dhe Guinea-Bissau, Gambia, Liberia, Ghana e kanë ri-konfirmuar njohjen e Kosovës dhe forcuar marrëdhëniet më Kosovën.
Dokumentet e publikuara nga mediat në Serbi janë pikërisht për këto shtete që u lart përmenden, kinse tërheqja e njohjes së tyre ndaj Kosovës.
Së fundmi, një bujë e madhe u bë edhe kur Dacic insistoi se shteti i Liberisë ka tërhequr njohjen ndaj Kosovës. Edhe kjo u demantua nga MPJ por edhe nga vetë shteti i Liberisë përmes një njoftimi publik.
Fushata e Daçiqit po shkon duke u egërsuar sipas Ministrisë së Punëve të Jashtme të Kosovës, pasi ata po përdorin ndikimet si në financa, vota në OKB, bursa e mjete të tjera për t’iu bërë presion shteteve që ta tërheqin njohjen ndaj Kosovës.
“Kjo fushatë është agresive me lajme të rreme dhe e mbështetur nga aleatet e saj tradicional. Serbia po përdor instrumente të ndryshme si financat, votimi në OKB, prania e kompanive serbe në kontinente të ndryshme, industria e saj e mbrojtjes, bursat dhe mjete të tjera për t'i bërë presion vendeve të tërheqin njohjen ose të mos e njohin Kosovën”, thotë për Express MPJ.
Për këtë presion që po e bën Serbia ndaj një grup vendesh që e kanë njohur Kosovës dhe jo-njohësit, për ta tërhequr njohjen ose mos ta njohin fare, ministri Pacolli ka informuar Presidentin e Kosovës, Qeverinë, Komisionin për Marrëdhënie me Jashtë të Parlamentit të Kosovës.
“Kjo është një betejë diplomatike që Kosova e ka fituar që nga viti 2008, por kërkon angazhimin e të gjithë akterëve për të promovuar një imazh më të mirë të Kosovës në botë, në mënyrë që vendet të kenë më lehtë njohjen e Kosovës”, thotë MPJ.
Nga Ministria thonë se kanë marrë masa për të adresuar këtë sfidë me të cilën Kosova po përballet nga Beogradi. 
“Po krijojmë kontakte me vendet me të cilat, që nga njohja e tyre, ne nuk kemi pasur bashkëpunim bilateral. Ministri Pacolli ka kontaktuar të gjitha vendet që e kanë njohur Kosovën por nuk ka marrëdhënie diplomatike dhe kjo është një çështje që po i jep personalisht fokus të veçantë”, përgjigjet MPJ.
Njohja e Kosovës është një proces i pandalshëm dhe Ministri Pacolli dhe shërbimi i jashtëm janë të angazhuar për të arritur rezultate pozitive, thotë Ministria e Punëve të Jashtme./GazetaExpress/>
Index:<8>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/si-i-korruptoi-hashim-thaci-zyrtaret-ne-ldk-per-postin-e-kryenegociatorit-555250/>
Content:<Një burim i sigurt i Gazetës Express thotë se shefi i Grupit Parlamentar të&nbsp;LDK’së, Avdullah Hoti, po takohet me zv.kryeministrin, njëherit nënkryetarin e PDK’së, Enver Hoxhajn për t'u marrë vesh rreth dialogut me Serbinë. Ndërsa, në këto diskutime janë lënë anash figurat kryesore të LDK’së, nënkryetarët e partisë, Agim Veliu, Lutfi Haziri e Haki Rugova.
Gazeta Express ka kontaktuar Hotin për ta pyetur nëse po takohet me Hoxhajn dhe nëse kanë filluar të bëhen kompromiset e para për t’u përfshirë në dialog me Presidentin Thaçi kryenegociator, mirëpo ai nuk është përgjigjur në asnjë nga pyetjet e dërguara. 
Presidenti Thaci, është shumë i interesuar të krijojë ekipin negociues edhe përkundër refuzimeve të njëpasnjëshme që i kanë ardhur nga spektri politik. Pro Thacit kryenegociator janë vetëm PDK dhe AAK.
Burimet e Expressit kanë thënë se për të arritur një pajtim të LDK’së, kanë filluar të bëhen kompromiset e para, rehatimin e&nbsp; disa prej njerëzve të LDK’së nëpër pozita. Fillimisht kanë qenë në pyetje pozitat e disa prej zyrtarëve të LDK’së. 
Emërimi i asamblesitit të LDK’së në Prishtinë dhe ish-këshilltarit të Isa Mustafës, Sokol Havollit, si zëvendësguvernator në Bankën Qendrore duket të jetë marrëveshja e parë drejt rrugës që LDK të pranojë dialogun me kryenegociator Thacin.
Përveç kësaj LDK është e interesuar që ambasadorja Nazane Breca të vazhdojë të qëndrojë në detyrën e saj të cilën e kishte marrë dy vjet më parë. 
Breca ka qenë deputete nga radhët e LDK’së gjatë mandatit 2010-2014, ndërsa është dekretuar ambasadore në Zvicër në vitin 2016, kohën kur PDK e LDK po rehatonin njerëzit e vetë nëpër ambasada, e Thaçi ishte ministër i Punëve të Jashtme. 
Tash si president, Thaçi përsëri po merret personalisht me dekretime e tërheqje të ambasadorëve. 
Edhe analisti Astrit Gashi është i sigurt se LDK veçse është involvuar në diskutime me pozitën për arritjen e një konsensusit – me Thacin kryenegociator.&nbsp; 
Gashi, të hënën për Express, ka thënë se madje edhe ideja e përfshirjes në dialog&nbsp; të mediave dhe shoqërisë civile është produkt i bisedimeve të fshehta të disa zyrtarëve të LDK’së me Presidentin Thaci. 
“Kjo ide rrjedh prej diskutimeve jo publike mes disa zyrtarëve të LDK’së dhe Thaçit dhe mendohet me shku si propozim platforme e qeverisë në Kuvend”, ka thënë Gashi të hënën për Express.
Analisti tha se LDK, për ta bërë më të pranueshme bashkëngjitjen në negociata, po duan të bëjnë disa modifikime, e përfshirja e shoqërisë civile dhe mediave është një nga to.
Ndërsa, kryeministrit Ramush Haradinaj në një intervistë për Gazetën Express dhe T7, ka thënë se veçse kanë filluar bisedimet për t’i bindur opozitën dhe se së shpejti do të mblidhen në një tryezë.&nbsp; /Express/>
Index:<9>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/krimea-per-kosoven-bie-poshte-pazari-shba-rusi-555128/>
Content:<Por, një zëdhënës i Shtëpisë së Bardhë. Hogan Gidley, ka thënë se SHBA-ja nuk e njeh aneksimin e Krimesë nga Moska.
“Nuk i mbështesim aspak përpjekjet e Rusisë për ta aneksuar Krimenë”, u ka thënë Gidley gazetarëve në aeroplanin “Air Force One”, derisa Trump ka fluturuar drejt West Virginias, njofton Reuters, shkruan Gazeta Express.
Trump dhe Putin do të mbajnë për herë të parë një samit pasi raportet ndërmjet dy fuqive nukleare janë përkeqësuar dukshëm.
Për të aranzhuar takimin në Moskë kishte udhëtuar Jihn Bolton,&nbsp;këshilltari për Siguri Kombëtare i Presidentit Trump.
Ndërkohë, mediat e afërta me Vuçiqin dje kanë njoftuar se takimi në Helsinki do të shërbejë si një momentum për të gjetur zgjidhje për Kosovën. 
“Evropa nuk e ka as forcën, as vullnetin, as aftësinë për të shtyrë shqiptarët të bëjnë diçka. Prandaj ideja është që për këtë çështje shumë të rëndësishme për neve, të dakordohen Putin dhe Trump, pastaj Evropa ta pranojë atë si zgjidhje përfundimtare. Sytë e të gjithëve janë fokusuar në takimin e Helsinkit më 16 korrik”, ka shkruar “Blic” duke u thirrur në burime brenda diplomacisë serbe.
 Sipas kësaj gazete, “kjo praktikisht do të thotë se procesi do të shkojë me rrjedhën e kundërt, gjë që nuk do të ishte problem nëse do të arrihej rezultat. Është e qartë se dy presidentët për temën e Kosovës kanë një minutë apo disa fjali, por sipas fjalëve të bashkëbiseduesit tonë të mirë informuar, ajo është e mjaftueshme për të lëvizur nga pika e vdekur dhe të afrohemi bile një hap më afër një zgjidhjeje”.
“Trump dhe Putin do të vendosin për Kosovën deri në fund të vitit. Ky është një shans serioz për të gjetur një zgjidhje. Janë të kota opsionet e ofruara nga BE-ja, kur asnjëra palë nuk pajtohet”, ka shkruar kjo gazetë beogradase.>
Index:<10>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/deputeti-i-aak-se-thote-se-ne-dialogun-me-serbine-duhete-perfshihet-edhe-opozita-554967/>
Content:<“Dialogu është procesi më i rëndësishëm që ka pas Kosova që nga shpallje e Pavarësisë deri më sot”, tha Nitaj, në “Debat Plus” në RTV Dukagjini.
Ai ka thënë se në procesin e negociatave nuk e ka ekskluzivitetin pozita të udhëheq e vetme, por duhet pajtim i të gjitha forcave.
“Situata e kërkon një pajtim nga të gjitha forcat politike që janë në tregun e Kosovës. Shumica parlamentare nuk e ka fare ekskluzivitetin e këtij procesi. Opozita nuk do të duhej të përjashtojë veten nga ky proces”.
Përballja me Serbinë është e vështirë, prandaj sipas deputetit të AAK-së, Kosova nuk duhet të jetë e përçarë.
“Kosova duhet të përfaqësohet në nivelin më të mirë të mundshëm, për t’u përballur me Serbinë në këto bisedime.Procesi nuk është i lehtë, Kosova është shumë e brishtë për të shkuar e përçarë në këto bisedime”, është shprehur ai.
Nitaj ka thënë se nuk mund të kuptojë, pse gjithë skena politike po merret me vetëm një emër, për një muaj.
“Nuk e kuptoj kursin e një pjese të opozitës, që e ka kthyer debatin te njeriu kush do t’i drejtojë bisedimet, në vend se të flitet se cilat çështje do të diskutohen. Për fat të keq, skena politike në Kosovë që një muaj përplasen për një emër, dhe ai emër është Hashim Thaçi”, ka thënë Nitaj, deputet i AAK-së.>
Index:<11>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/ministri-i-arsimit-jep-detaje-per-rastin-e-zyrtares-qe-akuzohet-per-vjedhje-ne-bruksel-554924/>
Content:<Ai ka thënë në “Frontal Live”, në televizionin T7, se është tronditur kur ka marrë vesh se një anëtare e delegacionit të tij në kryeqendrën e Bashkimit Evropian ishte ndaluar nga Policia e atjeshme, pasi ishte kapur duke vjedhur në një dyqan.
Ministri Bytyqi ka thënë se zyrtarja e ka mohuar vjedhjen, mirëpo raporti që ka ardhur nga Brukseli tregon se e njëjta e ka kryer këtë vepër për të cilën akuzohet.
Ai ka thënë se rasti tash është në dorën e një komisioni brenda Ministrisë, teksa ndëshkimi më i lartë për të mund të jetë largimi i saj nga vendi i punës. /Express/
>
Index:<12>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/tentoi-ta-vriste-17-vjecaren-ne-arrati-21-vjecari-me-73-lende-ne-polici-554929/>
Content:<Në një takim që kishte pasur me Vezir Hazirajn, me të cilin ajo thuhet të ketë pasur lidhje, u therrë disa herë me thikë, për të mbetur kështu në një gjendje të rëndë, e tash e sa ditë e shtrirë në spital, raporton T7.
Ky rast kishte tronditur familjen e saj nga fshati Jabllanicë e Vogël e Pejës.
Ata ndjehen të kërcënuar pasi që sulmuesi nuk ka arritur të kapet ende nga policia.
Babai i Majlindës, Halil Mujaj,&nbsp;thotë për FRONTAL se pas operimit që ka zgjatur tri orë, vajza kishte qëndruar në koma për tetë ditë.
Kërcënimet, sipas Halilit, kishte kohë që kishin nisur.
Veziri, i dyshuari kryesor për rastin, në ditën kur edhe kreu sulmi, postoi fotografi me armë në rrjetet sociale.
Nga arratia ai kërcënoi duke pozuar mbi veturë të policisë.
Në familjen e djalit, historia tregohet në një variant tjetër.
Babai i tij, Ramush Haziraj, arsyeton sjelljet e të birit duke thënë që ai kishte probleme që nga mosha 16 vjeçare me drogën.
Nga ajo ditë, pasojat sipas tij janë vërejtur në sjelljen e Vezirit.&nbsp; Për këtë arsye, djali tash e sa vite po përdorte edhe barna të qetësimit.
Se barte armë, pohon edhe prindi.
Motra e djalit, që kishte në klasë Majlindën tregon se si konflikti kishte nisur.
Antigona Haziraj ishte me të ditën kur plagosja kishte ndodhur.
Ndarja e ribashkimi do të bëhej duke ju kërcënuar përmes disa fotografive nudo që ishin postuar në Facebook.
Ndërkohë, prokurorja&nbsp;Valbona&nbsp;Disha-Haxhosaj nga Prokuroria Themelore në Pejë ka bërë të ditur për FRONTAL, se rasti është ende në fazën e hetimeve dhe përderisa i dyshuari është ende në arrati nuk mund të japin detaje.
FRONTAL mëson se nuk është hera e parë që 21 vjeçari Vezir Haziraj po përballet me drejtësinë. 
Përveç se tash e tre muaj është në arrati pasi që u dënua me tre muaj burgim për vjedhje ai akuzohet edhe për një sërë veprash tjera të njëjta.
Vetëm raste të therjeve me thikë të vajzave ka pasur tri, ndërsa, mësohet se ai ka 73 lëndë në polici.
Për këtë ai ka zgjedhur të krenohet edhe në rrjetet sociale.
I dyshuari, i gjendur ende në arrati, është në kërkim nga policia tash e sa ditë.
Kërkimi i tij, në malin ku edhe familjarët dyshojnë se ai po fshehet vazhdoi edhe të martën.>
Index:<13>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/dogana-me-mbi-500-milione-euro-te-hyra-per-gjashte-muaj-554919/>
Content:<Ndikim në të hyrat në import për ketë periudhe ka pasur efekti i MSA dhe pakove fiskale që i referohen prodhuesve, ku duhet theksuar se ndikimi në të hyra nga MSA përgjatë kësaj periudhe është rreth 21 milionë euro apo rreth 46.3 përqind më shumë se sa periudha e njëjtë e vitit të kaluar, ndërsa ndikimi në të hyra doganore nga pako fiskale që i referohen lirimit nga taksat ne import për prodhuesit përgjatë periudhës raportuese është rreth 29.6 milionë, transmeton kp.
Gjithashtu edhe ndikimi në të hyra nga importi i veturave te përdorura ku vërehet një rënie e theksuar krahasuar me vitin e kaluar, ku kemi 5,335 copë vetura më pak, dhe kjo ka ndikuar që të shënohet një rënie në të hyra prej 8.6 milionë euro më pak. Totali i ndikimeve negative në të hyra nga këto kategori për ketë periudhe është afër 60 milionë apo shprehur në përqindje rreth 12 përqind e totalit të të të hyrave të grumbulluar nga Dogana e Kosovës për këtë gjashtë mujor.
Përkundër politikave fiskale që favorizojnë lirime dhe ulje taksash në kategori të caktuara, si stimulim i zhvillimit ekonomik, si dhe ato që burojnë nga marrëveshja e Stabilizim Asociimit, që ketë vit pritet të këtë ndikim më shumë në të hyrat e planifikuara, prapë Dogana e Kosovës është duke vazhduar me performancë shumë të mire në grumbullimin e të hyrave, luftimin e ekonomisë joformale, kontrabandës dhe fusha tjera që Dogana ka përgjegjësi, mirëpo gjithashtu në vlerësojmë se këto efekte te politikave fiskale dhe MSA, do të kenë efektin e vet pozitiv shumë më të madhe për zhvillimin ekonomik te vendit dhe rritjes të prodhimeve vendore.>
Index:<14>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/pse-nisma-s-i-mbeti-hatri-per-mbledhjen-e-qeverise-ku-raportoi-thaci-554905/>
Content:<Javën e kaluar Presidenti Thaçi shkoi në Qeveri për të folur rreth dialogut. Paraqitjen e Thaçit&nbsp;aty&nbsp; e bojkotuan Zëvendëskryeministri Fatmir Limaj dhe ministrat e tjerë të NISMA's.
Në emisionin Frontal të T7, i ftuar ishte ministri i Arsimit, Shyqyri Bytyqi nga NISMA i cili ndër të tjera foli edhe për bojkotin që ministrat nga radhët e kësaj partie i bën Presidentit Thaçi kur ky mori pjesë në mbledhjen e Qeverisë për të diskutuar rreth dialogut me Serbinë.
Bytyqi e ka pranuar se mungesa e tyre u lidh me një hatërmbetje. Ai ka treguar se ministrat e NISMA's&nbsp;nuk ishin njoftuar paraprakisht se do të kishte diskutim për dialogun dhe se Thaçi do të shkonte në Qeveri.&nbsp; 
“Për neve ka qenë e papranueshme për mënyrën se si është thirrur kjo mbledhje. Për situata të tilla duhet të njoftohen partnerët e koalicionit”, ka thënë Bytyqi, shkruan Gazeta Express.
Bytyqi ka thënë në Frontal se ai dhe ministrat e tjerë të partisë së Limajt e kanë marrë vesh se Presidenti do të shkonte në Qeveri vetëm atëherë kur ka dalë njoftimi për media. /Express/>
Index:<15>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/si-po-i-fut-hundet-vuciq-ne-fsk-duke-i-larguar-serbet-554860/>
Content:<Mbi 5 për qind në total janë serbë të Kosovës që janë pjesëtarë të Forcës së Sigurisë së Kosovës dhe rreth 12 për qind e pjesëtarëve i takojnë komuniteteve joshumicë.
Por, me presion nga Beogradi, vështirë do të mbahet edhe ky 5 për qindësh, pasi ushtarët serbë në Kosovë kanë nisur të largohen nga FSK-ja, për shkak se ata po kërcënohen vazhdimisht nga Beogradi.
Së fundi janë detyruar të largohen tetë prej tyre, ndërkohë që javë më parë ndaj pjesëtarëve serbë të FSK-së ka pasur edhe sulme, janë sulmuar pronat e tyre. E gjithë kjo me arsyetimin që ata nuk duhet t’i bashkohen të “ashtuquajturës ushtri të Kosovës”. 
Burim Ramadani, zëvendësministër i Ministrisë së FSK-së, ka thënë se problemet e Serbisë mbeten të njëjta, sikurse dekada me radhë. 
“Serbia nuk synon përmirësimin e jetës së serbëve të Kosovës, por i sheh ata si mjet për kusuritje për qëllimet tjera”, ka thënë Ramadani për Gazetën Express.
Liderët serbë që një kohë të gjatë kanë bërë apel te&nbsp;qytetarët serbë të Kosovës që të mos i bashkëngjiten FSK-së, pasi ata nuk e njohin as Kosovën si shtet, e aq më pak forcën shtetërore.
Presioni që Serbia bën vazhdimisht, edhe në formë publike, edhe përmes intimidimit direkt, Ramadani thotë se dëshmojnë për një logjikë të njëjtë dhe të pandryshuar të elitës politike të atjeshme.
Por, sa po luan rol Beogradi në largimin e ushtarëve serbë nga FSK-ja?
Zëvendësministri i FSK-së tha se elita politike në Serbi po dëmton serbët e Kosovës. 
“Kjo është plotësisht e vërteta e tërë këtyre presioneve dhe kërcënimeve. Duke i marrë në pyetje shumë nga ta, por edhe familjarë të tyre, Serbia po intensifikon presionin dhe kërcënimet”, tha Ramadani për Express.
Ramadani tha se kërkesa për lirim nga detyra është e natyrshme nëse vjen si rezultat i vlerësimit personal. 
“...por, kur është për shkak të presioneve të Serbisë atëherë kemi të bëjmë me ndërhyrje direkte nga jashtë”, tha zëvendësministri i FSK-së. 
Ai tha kjo çështje ka të bëjë me një situatë reale të ndërhyrjes së Serbisë. Megjithatë, u shpreh i sigurt se këto presione dhe kërcënime nuk do ta dekurajojnë Kosovën për të vazhduar përkushtimin e vet.
Zëvendësministri tha se është fatkeqësi që Serbia shkel të drejtat e njeriut, liritë themelore, prosperitetin, mirëqenien ekonomike, si dhe karrierën personale të serbëve të Kosovës. /GazetaExpress/>
Index:<16>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/poroshenko-ne-serbi-shkaku-i-krimese-ukraina-nuk-e-njeh-pavaresine-e-kosoves-554810/>
Content:<Temë diskutimi&nbsp;e takimit të dy presidentëve ishte edhe çështja e Kosovës, për të cilën Ukraina tashmë i ka qëndrimet e ditura në kundërshtimin e shpalljes së pavarësisë.
Vuçiq pas këtij takimi tha se shteti i tij dëshiron që të gjitha problemet në Ukrainë të zgjidhen në mënyrë paqësore, duke potencuar edhe përkrahjen e presidentit ukrainas që&nbsp; Serbia të arrijë sa më shpejt&nbsp;një zgjidhje me Kosovën, shkruan Lajmi.net.
Sipas tij, Ukraina e ka këtë pozicionim karshi Kosovës për arsye se edhe Serbia gjithmonë e ka respektuar integritetin territorial të Kievit zyrtar.
Nga ana tjetër, Poroshenko tha se Ukraina megjithëse i qëndron vendimit për të mos e&nbsp;njohur pavarësinë e Kosovës, dëshiron që Beogradi dhe Prishtina të arrijnë sa më shpejtë një kompromis.
“Dua ta bëj të qartë se ne respektojmë integritetin territorial të Serbisë. Ne nuk e&nbsp;kemi njohur Kosovën sepse kemi marrë pozicionimin e tillë që kjo të zgjidhet përmes një kompromisi mes palëve, duke respektuar edhe interesat e Serbisë”, u shpreh Poroshenko.
Vlen të theksohet se njëra ndër arsyet se pse Ukraina nuk e ka njohur ende pavarësinë e Kosovës, është edhe territori i Krimesë, rajon ky i kontestueshëm mes palës ruse dhe asaj ukrainase tash e një kohë të gjatë.>
Index:<17>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/92-vjecarja-vret-djalin-qe-donte-ta-conte-ne-shtepine-e-pleqve-555331/>
Content:<Ky është rrëfimi ngjethës i një gruaje 92-vjeçare në Arizona të Amerikës, e cila hyri në sallën e gjyqit me një karrocë paralitikësh.
Ana Mae Blessing kishte gjashtë muaj që jetonte me djalin e saj 72-vjeçar dhe të dashurën e tij. Pasi ishte ankuar për mënyrën se si po trajtohej, i biri kishte kërkuar ta çonte në azil, përcjell TCh.
Tashmë ajo do të mbahet në burg për rrëmbim personi dhe vrasje me paramendim.>
Index:<18>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/prevalla-eshte-shnderruar-ne-katrahure-555330/>
Content:<Aty janë vendosur lodra të ndryshme me qëllim të përfitimit nga vizitorët kryesisht nxënës që vijnë për vizitë.Veç kësaj, këtij peizazhi bukurinë po ia humb edhe vendosja e këtyre kamp-shtëpizave.Tashmë afati kur është dashur vetë pronarët t’i largojnë këto kamp-shtëpiza ka kaluar. Drejtori i kësaj Agjencie, Bajram Kafexholli, ka thënë se javën e ardhshme bashkë me Inspektoratin, do të dalin në teren për t’i larguar ato.Gjatë qëndrimit të ekipit të KTV-së asnjë nga pronarët nuk ka qenë në këto kamp-shtëpiza. Pavarësisht kësaj, disa vizitorëve nga Dubai nuk po iu pengon kjo pamje jo edhe aq e mirë.Sidoqoftë, lëndët kundër pronarëve të këtyre kamp-shtëpizave do të paraqiten në gjykatë, ndërsa do të detyrohen që t’i kryejnë edhe shpenzimet e nevojshme.>
Index:<19>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/ahmeti-ka-dy-vleresime-per-qeverine-555326/>
Content:<Mirëpo, në cilësinë e kryetarit të PSD-së, ai e vlerëson si qeveri të dobët, ku më shumë fajin për gjendjen në të cilin gjendet vendi, ia atribuon PDK-së se sa vetë kryeministrit.“Si Kosovë nuk ka shumë rezultate për të mos thënë hiç, e ka shumë rezultate negative. Disa vendime duhet të hetohen, shembull 53 milionëshi. Na e bëmë temë për 40 eurot e zyrtares së ministrisë së Arsimit”, ka thënë ai.&nbsp;“Kryeministri mban përgjegjësi për gjendjen në të cilin është vendi... Komunikimin me këtë qeveri dhe këtë kryeministër e kam shumë më të sinqertë se sa me të kaluarin”, shtoi tutje ai.Ahmeti përmendi iniciativën për zgjedhje, për çka theksoi se LDK-ja nuk e ka njëmend për shkuarjen në zgjedhje.Deri tash, ai thotë se nuk ka parë as edhe një mocion dhe nëse vërtet duan që ta rrëzojnë qeverinë atëherë duhet të mbledhin nënshkrimet dhe pastaj së bashku do të punojnë në një strategji për të gjetur edhe nënshkrimet tjera të cilat mungojnë.“Nuk e ka njëmend LDK-ja, se nuk po duan të shkojnë në zgjedhje. Nuk po duan të marrin përgjegjësi për dialogun dhe çështje tjera. Le t’i sjellin nënshkrime”, ka thënë Ahmeti.>
Index:<20>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/gjermania-i-kunderpergjigjet-trumpit-per-nato-555325/>
Content:<”Letra e presidentit Trump nuk na ishte drejtuar vetëm neve, por edhe vendeve të tjera europiane”, theksoi ajo.
“Ngritja e buxhetit të mbrojtjes sonë është filloi në 2014 me presidentin Obama dhe që atëherë është rritur me transparencë të madhe”, shtoi Leyen.
“Pyetja nuk është vetëm se sa do të jenë kontributet ekonomike në raport me PBB-në, por sa do të ndahet në aspektin e aftësive ushtarake dhe kontributeve mes aleatëve”, tha ministrja gjermane, përcjell Atsh.
Aktualisht, Gjermania është e angazhuar në misione të shumta në botë.>
Index:<21>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/horror-ne-rusi-makina-merr-perpara-njerezit-555317/>
Content:<Një automjet është futur mes turmës së njerëzve, duke lënë një person të vdekur.Nga të dhënat e para raportohet edhe për 6 persona të plagosur nga të cilët, 2 ndodhen në gjendje të rëndë. Dyshohet se drejtuesi i makinës, ka dremitur para aksidentit.Në Sochi do të zhvillohet ndeshja çerekfinale mes Rusisë vendase dhe Kroacisë, ditën e shtunë.>
Index:<22>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/haskuka-i-pergjigjet-ankesave-per-nderprerje-te-ujit-ne-prizren-555319/>
Content:<Sipas tij kjo po ndodh për shkak të problemeve në riparimin e rrjetit të vjetër të ujësjellësit.
“Dje pas ankesave të shumta për ndërprerje të ujit kërkova shpejgime shtesë për punmiet, sipas inormatave, reduktimet e ujit kanë zgjatur më shumë ngase në pjesën ku po zhvillohen punimet, rrjeti i ujësjellësit ishte më i vjetër së 70 vite dhe intervenimet me pjesët e reja nuk i janë përshtatur sistemit të vjetëruar”, tha Haskuka
Ai po ashtu tha se kritikat e qeverisjes së kaluar mbi këtë temë, janë sharje e vetvetes.
“Derisa i kuptoj shqetësimet e sinqerta të qytetarëve, nuk mund të kuptoj disa eksponentë të pushtetit, ngase të kritikosh furnizimin me ujë është të kritikosh pushtetet e kaluara, pra vetëveten, ngase këto investime është dashur t’i kemi shumë më përpara”, shkroi ai.
Ai kritikoi udhëheqësit e mëparshëm komunalë edhe për mos mbrojtjen e trashëgimisë kulturore duke thënë se tashmë shërbimet e ujësjellësit po i ngjajnë innfrastrukturës së shekullit të kaluar.
“Neve na mbetet puna e vështirë por do t’i rregullojmë të gjitha problemet e trashëguara. Shërbimet publike do të modernizohen, gjersa qytetin historik do të mbrojmë”, përfundoi ai.>
Index:<23>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/neser-mblidhet-keshilli-i-sigurise-se-kosoves-555313/>
Content:<Këtë e ka bërë të ditur Zyra për Media e Kryeministrit, e cila ka njoftuar ndër tjerash se pas mbledhjes do të ketë edhe konferencë për media.“Në bazë të kompetencave Kushtetuese dhe ligjore, ka thirrur mbledhjen e rregullt të Këshillit të Sigurisë së Kosovës. Këshilli i Sigurisë së Kosovës, do të diskutojë për gjendjen e përgjithshme të sigurisë në vend. Pas mbledhjes do të ketë konferencë për media”, ka thënë Zyra për informim e kryeministrit.>
Index:<24>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/macron-qendrat-e-migranteve-ne-afrike-nuk-do-te-funksionojne-555312/>
Content:<Duke folur gjatë një vizite në Nigeri, Macron tha se shumë vende afrikane janë të shqetësuara se qendrat e tilla do të veprojnë si një faktor tërheqës për migrantët.Deri më tani, asnjë vend afrikan nuk ka rënë dakord për ngritjen e këtyre qendrave.Udhëheqësit e BE-së u pajtuan për eksplorimin e një ideje të tillë javën e kaluar, në një samit në Bruksel.Ata gjithashtu ranë dakord për të krijuar qendra të sigurta për pranimin e migrantëve brenda BE-së, por kanë dallime të thella rreth zbatimit të planit.Macron tha se Evropa do të përballet me migrimin nga Afrika me dekada, për shkak të, siç u shpreh, ritjes së paplanifikuar të popullsisë në Afrikë.Ai është kritikuar për deklarata të tilla në të kaluarën dhe disa e kanë akuzuar për përsëritje të retorikës koloniale.Por, Macron po ashtu tha se BE-ja nuk mund të marrë vendime për vendet afrikane.Macron tha se prioritet i tij kryesor është t'i dekurajojë njerëzit nga marrja e "rreziqeve të çmendura" vetëm për të arritur në Evropë.>
Index:<25>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/ja-c-ndodh-po-s-votuat-per-ne-kritikohet-partia-politike-per-foton-e-fushates-555311/>
Content:<Fotoja ka skandalizuar opinionin publik në Letoni, ku partia Social-Demokrate e Punëtorëve vendosi t’u bëjë thirrje votuesve se kjo është ajo që do të ndodhë me vendin nëse nuk i votojnë.
Përveç çiftit me racë të përzier, vizatimi ka dhe flamurin me ylber të komunitetit LGBT në sfond, përcjell TCh.
Pas kritikave nga të gjitha anët për racizëm dhe ide naziste, partia e fshiu foton nga rrjetet shoqërore.>
Index:<26>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/fotografi-ikonike-nga-viti-96-ibrahim-rugova-i-gezohej-flamurit-amerikan-ne-dragodan-555329/>
Content:<Në vitin 1996, SHBA'ja kishte&nbsp;hapur Zyrën e saj&nbsp;informative në Kosovë, me lejen e Beogradit, por këtij akti i ishin gëzuar shumë kosovarët, e më së shumti lideri i asaj kohe, Ibrahim Rugova, i cili qysh atëbotë fliste për miqësinë speciale Kosovë-SHBA,&nbsp;duke mos i ndalur&nbsp;thirrjet që Amerika të ndërhyjë për ta shpëtuar Kosovën nga forcat serbe të regjimit të Sllobodan Millosheviqit.
Fotografia është shkrepur nga fotoreporteri i njohur,&nbsp;Ridvan Slivova. /Express/
>
Index:<27>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/sami-kurteshi-nuk-ia-kthen-telefonin-dhe-ipadin-zyres-se-avokatit-te-popullit-555307/>
Content:<Sami Kurteshi që udhëhiqte me institucionin e Avokatit të Popullit kishte poseduar edhe një telefon të mençur (Smart phone) dhe një Ipad. Mirëpo Kurteshi edhe pas përfundimit të mandatit, nuk i ka kthyer këto pajisje, të cilat i përkasin institucionit të Avokatit të Popullit.
Madje, Kurteshi ka vendosur ti neglizhoj kërkesat e ish kolegëve të tij, të cilët duke u bazuar në ligjet në fuqi, i kishin kërkuar atij që t’i kthej pajisjet.
Ai nuk iu kishte përgjigjur, duke mos i kthyer këto pajisje.
Këtë e ka&nbsp;konfirmuar zyra për informim e Avokatit të Popullit.
“Pas përfundimit të mandatit z. Kurteshi, është njoftuar për obligimin e kthimit të pajisjeve, me të cilat ka qenë i ngarkuar (smart-phone-in dhe IPad), por të cilat nuk i janë kthyer ende. Institucioni në përputhje me procedurat e paraparë e ka përkujtuar z. Kurteshi lidhur me detyrimet që ka për të njëjtat”, thuhet në përgjigjet e Zyrës së Avokatit të Popullit dhënë për kallxo.com.
Deputeti Kurteshi ne pranoi që nuk i ka kthyer këto pajise. Madje ai tha se as nuk e ka ndërmend t’i kthej.
“Kanë kërkuar, unë i kam treguar drejtorit ekzekutiv edhe ato si kam ndërmend me i kthye sepse ato unë i kam përdorë për shumë kohë edhe kam shumë të dhëna. Ju kam thënë që i paguaj, le të shohim vitin e përdorimit, çfarë çmimi kanë edhe i paguaj, por për shkak të dhënave që janë aty dhe unë mendoj që s’bon me i lanë në dorë të secilit dhe duhet me shku me këqyrë tash”, tha Kurteshi për kallxo.com
Megjithatë kanë kaluar afër 3 vite prej kur Kurteshi ka përfunduar mandatin e tij si avokat i popullit.
“Nuk është hapur kurrë ajo çështje”, tha Kurteshi kur u pyet se pse nuk i ka paguar deri më tani.
Edhe pse këto pajisje janë blerë për nevoja zyrtare, Kurteshi thotë se e ka përdorur edhe për nevoja personale, andaj për shkak të të dhënave, nuk do e kthej.
“Ju kam thënë që nuk i kthej për shkak të mbrojtjes së dhënave personale se ato edhe me i fshi, krejt ato të dhëna mund të nxjerrën, sepse unë i kam përdorë edhe për nevoja zyrtare edhe ato personale sepse janë dy gjëra që përdoren vazhdimisht”, tha tutje Kurteshi.
Ai thotë se telefoni tash është jashtë përdorimit, ndërsa iPadin pohon se vazhdon ta përdorë ende.
Kurteshi ka shërbyer si Avokat i Popullit në Republikën e Kosovës nga viti 2009 deri në vitin 2015.
Ndërsa në zgjedhjet e fundit parlamentare Kurteshi u zgjodh deputeti i Kuvendit të Kosovës nga radhët e Lëvizjes Vetëvendosje.
Ai kishte qenë edhe kandidat për Kryetar të Komunës së Gjilanit në zgjedhjet e fundit lokale, mirëpo në balotazh nuk arriti të marrë më shumë vota se kryetari aktual, Lutfi Haziri.>
Index:<28>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/vendi-me-ndotjen-me-te-larte-te-ajrit-synon-importin-e-veturave-te-vjetra-554496/>
Content:<Gjatë stinëve të vjeshtës dhe dimrit, Kosova dhe sidomos kryeqyteti Prishtina, ishin në krye të qyteteve botërore me ndotjen më të lartë të ajrit.
Përveç termocentraleve që furnizojnë tregun më të madh në vend me energji e cila sigurohet përmes djegies së thëngjillit, veturat e vjetra në qarkullim ishin potencuar si shkaktari kryesor i kësaj ndotjeje.
Por, pavarësisht këtyre fakteve, ditë më parë deputetët e Komisionit për Zhvillim Ekonomik dhe Infrastrukturë në Kuvendin e Kosovës kanë miratuar propozimin për ndryshimin e disa neneve të Ligjit për Automjete.
Lejimi i importit të veturave paraqitet në nenin 44, në të cilin thuhet se “mjetet rrugore që importohen në Kosovë nuk mund të jenë më të vjetra se 10 vjet dhe që nuk plotësojnë standardin “euro katër”.
Mërgim Lushtaku, deputet në Kuvendin e Kosovës nga Partia Demokratike, parashtrues i kërkesës tha për Radion Evropa e Lirë, se kjo iniciativë ka ardhur pas shqetësimeve të qytetarëve, respektivisht atyre me kushte të vështira socio- ekonomike. Ai tha se as në shtetet e Bashkimit Evropian, nuk ka një kufizim të tillë.
“Në disa shtete të Bashkimit Evropian, ka kufizime me standarde të ndryshme, siç është moslejimi i veturave që ndotin ajrin, që rrezikojnë qytetarët në komunikacion. Por, gjithmonë në import standardi minimal është euro-katër dhe kontrollet e rrepta të sigurisë”, tha Lushtaku.
Ndryshimet dhe plotësimet e ligjit po kërkohen ende pa u bërë një vit nga hyrja në fuqi e Ligjit për Automjete, ku është ndaluar importi i veturave të vjetra, pasi ishte konsideruar se vjetërsia e tyre është një ndër shkaktarët kryesorë të numrit të madh të aksidenteve dhe ndotjes së ambientit.
Nol Dedaj, profesor i Komunikacionit në Kolegjin UBT, në një bisedë për Radion Evropa e Lirë, tha se iniciativa për ndryshimin e ligjit është shumë e vogël në krahasim me nevojën e sigurisë në komunikacion.
Dedaj, pajtohet se tregu i Kosovës ka nevojë për freskim me automjete të reja, në mënyrë që në të ardhmen faktori automjet të mos jetë shkaktar i aksidenteve. Por, që sipas tij, në Kosovë problem kryesor është mirëmbajtja e automjeteve apo kontrollet efikase teknike para zhdoganimit të veturës.
Pavarësisht se Dedaj nuk është i kënaqur më ligjet që kanë të bëjnë me komunikacionin dhe automjetet, ai dyshon se ndryshimet në këtë ligj, do të ndodhin vetëm për përfitime nga grupe të caktuara të interesit.
“Dyshoj se ka interesa, pasi nuk janë përshirë të gjitha elementet që duhet t’i kenë ndryshimet e vjetërsisë së automjeteve. Do të thotë ka qenë një interes jashtëzakonisht i madh, jashtë institucioneve tona për të ndryshuar këtë pikë”, tha Dedaj.
Në tregun e veturave duhet të ketë kufizime të vjetërsisë, pasi konsiderohen mjete jo të sigurta në komunikacion, thotë edhe Besim Gashi, qytetar nga Prishtina.
Ai shprehet se kushtet ekonomike i detyrojnë qytetarët që të blejnë më tepër vetura të përdorura.
“Dëshira ime është që të vozis veturë të re. Por, pavarësisht ndotjes së ambientit, unë vozis veturë të përdorur, pasi që vetura është domosdoshmëri”, thotë ai.
Për veturat e reja që importohen nga shtetet e Bashkimit Evropian, që nga zbatimi i Marrëveshjes për Stabilizim Asociim, në vitin 2016, nuk paguhen taksa doganore.
Kurse për veturat e përdorura, taksa doganore paguhet 9 për qind nga 10 për qind sa ka qenë më herët.Të dhënat zyrtare tregojnë se në Kosovë qarkullojnë mbi 315 mijë vetura të regjistruara, ku mesatarja e vjetërsisë së tyre që qarkullojnë në Kosovë është 18 vjet.&nbsp;>
Index:<29>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/jeni-gati-per-t-u-fejuar-554752/>
Content:<Kjo ndodh edhe për shkak të disa gabimeve që bëjmë në fillim, të cilat koston e kanë më vonë, aq sa ndonjëherë mund të bëhen aq serioze sa të rrezikojnë vërtet lidhjen.Shikoni cilat janë gabimet më të shpeshta që bëjnë çiftet para se të fejohen. Ju mund të jeni një prej tyre!Nuk ruani identitetin tuajNëse interesat tuaja (dhe të partnerit mbi të gjitha), nuk kanë qëllime të qarta, atëherë hapi i radhës do të jetë i nxituar. Gjëja më e rëndësishme që duhet të kesh në marrëdhënie është fillimisht ajo që do të bësh për veten.A ndihesh mirë dhe rehat me të gjithë kohën që po kalon me partnerin dhe përveç kësaj, edhe kur je me të duhet të ruash identitetin tënd. Nëse nuk ke mundësi të merresh me veten, cilësitë, interesat dhe qëllimet e tua, si mund të kontribuosh në një marrëdhënie?Po fejoheni për disa arsye të gabuaraOra biologjike po troket&hellip;2. Të gjitha shoqet janë fejuar, martuar dhe ti ke mbetur e vetme.3. Ke një marrëdhënie më të gjatë se të gjithë ato që njeh rreth e rrotull&hellip;(është arsye kohe).4. Partneri ka një stabilitet financiar, ndërsa ti jo (&hellip;edhe pse nuk jeni në një fazë për të hedhur një hap të tillë).5. Nuk je e lumtur me këtë marrëdhënie, por je shumë e lodhur për t’u rikthyer nga fillimi për të kërkuar partner të tjerë.Nuk keni biseduar asnjëherë për qëllimet e përbashkëtaNëse nuk keni menduar, as diskutuar për një të ardhme së bashku, atëherë është më mirë që të mendohesh dy herë. Si individ, por edhe në çift, ju duhet të keni qëllime dhe t’i shihni ato së bashku.Të kesh objektiva për të ardhmen do të thotë të mbash gjallë edhe pasionin për t’i arritur ato, por do të thotë njëkohësisht edhe një shkallë më lart në marrëdhënien tuaj. Ju duhet ta shikoni bashkë të ardhmen.Ëndërroni të jeni burrë e gruaÇfarë mund të ishte më bukur se sa planifikimi i martesës dhe ëndrra për të qenë së bashku? Por përfshirja e të gjithëve në këto plane, familjes dhe miqve, si dhe ëndrra e vazhdueshme për të qenë burrë e grua ju largojnë nga momenti dhe nga fokusi tek njëri-tjetri.Koha më e bukur është tani, ndaj sigurohuni të jeni më afër njëri-tjetrit për të shijuar çdo hap dhe për të qenë më të përgatitur për hapin final.>
Index:<30>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/grafitet-e-tij-nisen-luften-ne-siri-sot-i-vjen-keq-555008/>
Content:<Në të vërtetë, më e keqja që e mundon është ndjenja e fajësisë. Ai ishte vetëm 13-vjeç kur filloi të shkruante grafite në muret e shkollës së tij me miqtë e tij, të gjitha nën ndikimin e asaj që panë në internet derisa po zhvillohej Pranvera Arabe në Tunizi.
Në atë kohë, ata nuk mund të ëndërronin madje se në çfarë lloj ferri do të zhytet Libia pavarësisht nga protesta dhe kundërsulmet e Muamar Gadafit. Rreth atdheut të tyre të mos flasim.Fëmijët thjesht e panë se në Tunizi shkruante “Liri”, e cila mund të kalonte në Siri pa ndëshkime, por ata gjithashtu shkruan “Poshtë regjimi”. Kjo nuk mund të kalonte pa u ndëshkuar. Syasneh shkroi së parë “Liri”, më pas “Poshtë regjimi”. Por nuk e la me kaq.“Erdhe në radhë doktor”, ishte grafiti tjetër që i referohej presidentit Bashar Al-Assad, një oftalmolog i diplomuar.Nuk vonoi shumë dhe natën te shtëpia e tij erdhi policia sekrete, edhe atë në ora katër. Ndërkohë që prindërit e Syasneh nuk kishin idenë se çfarë po ndodhte, i biri i tyre u lidh në pranga dhe u dërgua në burg.“Më rrahën me kabllo, vendosën akull nëpër trup dhe përdorën edhe rrymën. Më varën në murin e qelisë me pranga në duar dhe më lanë gjithë ditën derisa nuk ua dhashë emrat e të gjithë atyre që kishin qenë me mua. Kjo ishte shumë e vështirë, isha vetëm fëmijë”, tregon Syasneh.Ndërkohë që shoqëria e tij u arrestua menjëherë, në Dara nisën protesta dhe pasoi efekti domino duke ndodhur keq e më keq- nisi lufta në gjithë vendin, ku sipas të dhënave të SCPR nga Damasku, për shtatë vjet luftimesh janë vrarë 470 mijë njerëz.
Ushtria siriane në jug “po pastron” krahinën e Dara, ndërsa Mouawiya është ende në qytetin e tij si një nga rebelët e fundit laikë. Vetëm pak ditë para fillimit të ofensivës, një gazetar i Der Spiegel arriti të merrte lidhjen e internetit me Syasneha me video. Biseduan për grafitet e tij si fëmijë në vitin 2011.Nga katër djemtë që vendosën grafitë në mur atë kohë, njëri&nbsp; prej tyre u vra, dy të tjerë u larguan nga vendi si refugjatë, ndërsa Syasneh nuk shpreson se një ditë mund të krijojë një familje.“Nëse do ta dija atëherë që di tani, nuk mendoj se do ta bëja. Nuk e prisja që të vazhdonin gjërat kështu. Nuk prisja që babai im të vdesë ose se do të vriteshin baballarët e mijëra djemve të tjerë. Më vjen keq që kanë vdekur kaq shumë njerëz të pafajshëm,” ka thënë ai.>
Index:<31>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/kamenos-shqiptaret-s-pranojne-te-jene-qytetare-te-shtetit-sllav-555264/>
Content:<Në një intervistë për mediat greke Kamenos tha se shqiptarët nuk do të lejojnë të cilësohen si qytetarë të një shteti pastër sllav. Kamenos tha se për ratifikim e Marrëveshjes në Shkup nevojiten të paktën 2 vjet. Ndërkaq për ratifikimin e Marrëveshjes në parlamentin grek ai këmbëngul se duhet të sigurohen 180 vota, referendum apo zgjedhje.
"Që kjo marrëveshje të vijë deri në ratifikim në Parlament duhet të bëhen shumë hapa. Së pari zgjedhje në Shkup, sepse duhet të ndërrohet presidenti, të zgjidhet president i ri, pastaj referendum, pas referendumit të ketë shumicë në kuvend, e cila do t’i votojë ndryshimet kushtetuese, të bëhen ndryshime kushtetuese. Kjo sipas meje do të zgjasë më shumë se dy vite. Unë nuk besoj se shqiptarët do të pranojnë të jenë qytetarë të një shteti të pastër sllav",&nbsp;tha Kamenos.>
Index:<32>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/oret-e-fundit-te-shoferit-te-ministrit-xhafaj-para-vetevrasjes-festoi-ne-nje-lokal-nate-554497/>
Content:<Rreth orës 5:00 të mëngjesit të datës 1 korrik, i ndjeri Qordja ka ardhur në ambientet e Gardës së bashku me mjetin e shërbimit. Pasi ka hyrë në ambientet e brendshme, ka parkuar mjetin në garazhin përkatës dhe më pas ka kryer aktin e vetëflijimit.
Trupi i tij i pajetë nuk është gjetur rastësisht. Shoqëruesit e ministrit të Brendshëm e kërkuan disa herë në celular për t’u përgatitur pasi do të lëviznin për të shoqëruar Xhafajn. Fakti që nuk kishin marrë përgjigje i ka shqetësuar punonjësit e eskortës, pasi një gjë e tillë nuk kishte ndodhur më parë dhe i ka detyruar që të lajmëronin Gardën e Republikës.
Gardistët e kanë kërkuar duke kontrolluar edhe garazhin ku ishte futur Qordja bashkë me mjetin dhe konstatuan se garazhi ishte mbyllur nga brenda me çelës. Pasi e hapën, konstatuan trupin e pajetë të 31-vjeçarit në timonin e një automjeti të gardes tip Hyundai si dhe armën automatike MP5 me të cilën u vetëvra.
Kjo ka qenë kronologjia e veprimeve të të ndjerit në orët e fundit të jetës së tij. Prokurorët po verifikojnë nëse i ndjeri u ka lënë ndonjë mesazh të afërmve para se të kryente veprimin. Dhe fakti që ai ka qëndruar përgjatë gjithë natës në një lokal nate dhe kishte konsumuar alkool deri në orët e para të mëngjesit, në një kohë kur e dinte se do të lëvizte në mëngjes sërish me shefin e tij, i shtyn hetuesit të dyshojnë se ai ndoshta e kishte planifikuar aktin e vetëflijimit.
Por, pavarësisht rindërtimit të kronologjisë së veprimeve, ajo që është edhe më kryesorja vazhdon të mbetet mister. Çfarë e ka shtyrë &nbsp;shoferin e ministrit të Brendshëm që t’i japë fund jetës në këtë mënyrë, në një kohë kur askush nga kolegët e punës që kalonte pjesën më të madhe të ditës, ashtu edhe familjarët nuk kishin kosntatuar ndonjë shqetësim. /Tch>
Index:<33>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/natyrisht-qe-ronaldo-e-kerkon-largimin-s-eshte-as-ne-mesin-e-5-lojtareve-me-te-paguar-554753/>
Content:<Ndërkohë, ylli i Real Madridit, Cristiano Ronaldo, nuk është as në mesin e pesë lojtarëve më të paguar në botë, sipas BeIN Sports, përcjell Gazeta Express.
Në fakt, Ronaldo ka mosmarrëveshje me Madridin, në veçanti me presidentin e klubit Florentino Perezin, rreth pagës, pasi ky i fundit nuk dëshiron t’ia plotësojë kërkesën portugezin për t’u bërë lojtari më i paguar në botë, primat të cilin e mban rivali më i madh i tij, Messi.
Në dy ditët e fundit është raportuar se Juventusi e ka shfrytëzuar këtë mosmarrëveshje mes tyre dhe i ka ofruar pagë fitimprurëse Ronaldos për ta transferuar në Torino.
Messi paguhet 40 milionë euro në vit në Barcelonë, ndërsa menjëherë pas tij vjen Neymar, që merr pagë vjetore prej 30 milionë euro në Paris Saint-Germain. 
Ronaldo është futbollisti i gjashtë më i paguar në botë me pagë vjetore prej 21 milionë euro.
Këta janë 10 futbollistët më të paguar në botë:1. Messi 40m€2. Neymar 303. Iniesta 254. Oscar 245. Alexis Sanchez 22.56. Cristiano Ronaldo 217. Griezmann 208. Hulk 209. Mascherano 1910. Gabi 19>
Index:<34>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/familja-11-anetareshe-nga-india-gjendet-e-varur-ne-tavanin-e-shtepise-prane-trupave-te-pajete-kishte-manuale-per-vrasje-555009/>
Content:<Fqinjët kanë mbetur të shokuar me lajmin, për faktin se kjo familje ishte shumë e lumtur dhe bënte jetë të mirë&nbsp;me Telegrafin!
Një fqinje kishte dërguar burrin të kontrolloj se pse nuk po punonte dyqani që e menaxhonin familja Batia. Kjo familje jetonte në katin e dytë kurse poshtë kishin dyqanin, dhe për këtë u është duke e pakuptimtë që nuk e kishin hapur lokalin, pasi një gjë të tillë e bënin çdo mëngjes.
“Kur u futa brenda, të gjitha dyert ishin të hapura dhe ata qëndronin të varur në tavan. Duart i kishin të lidhura. Mbeta i shokuar kur pash kaq shumë trupa të pajetë, dhe menjëherë u ktheva në shtëpi për t’i treguar gruas”, ka deklaruar fqinji Sing.Me të mbërritur në vendin e ngjarjes, policia kishte gjetur dhjetë trupa të pajetë me sy të mbyllur, pambuk të futur në vesh, të mbështjell me kabllo dhe faculeta me motive religjioze, që qëndronin të varur në tavanin e shtëpisë, kurse trupi i njëmbëdhjetë i pajetë ishte ndarë nga të tjerët i shtrirë në dysheme.
Të gjithë ishin anëtarë të familjes Batia – Narajan Devi, 75-vjeç, vajza e tyre, dy djemtë, çifti bashkëshortor dhe pesë nipat nga mosha 15 deri në 30 vjeç. Të gjithë, përveç Narajan Devi, kanë qëndruar të varur në tavan.Rrethanat e tragjedisë nuk janë plotësisht të qarta, kurse sipas gjurmëve të gjetura në shtëpi, ekziston mundësia që bëhet fjalë për “vetëvrasje masive që kanë të bëjnë me shpirtrat dhe gjërat e tjera mistike”.
Në vendin e ngjarjes janë gjetur letra të shkruara me dorë që mediat indiane po i quajnë “manuale për vrasje”. Në këto letra në detaje përshkruhet se si duhen lidhur duart dhe këmbët, kurse trupat e pajetë të familjes 10 anëtarëshe janë gjetur pothuajse në pozitën e njëjtë.Sipas policisë mund të konstatohet se bëhet fjalë për vetëvrasje kolektive nën ndikimin e ndonjë kulti, por fqinjët nuk besojnë në këtë.
Sipas tyre, familja ishte aktive në komunitet, materialisht qëndronin mirë dhe ishin besimtar të mëdhenj. Jetonin në pjesën e New Delhit ku jeton shtresa e mesme, kurse kishin dy biznese.Sujata Batia, vajza e Narajan Devi, që nuk kishte jetuar në këtë familje nuk beson se bëhet fjalë për vetëvrasje.
“Të gjithë kanë qenë shumë të lumtur. Dikush e ka vrarë familjen time dhe policia duhet t’i gjej”, ka shtuar ajo.Megjithatë, rrethanat e ngjarjes nuk janë duke shkuar edhe aq mirë sipas hetuesve – nuk kanë gjetur shenja të futjes me dhunë në shtëpi. Asgjë nuk mungon – stolitë janë të paprekura, telefonat mobil si dhe pajisjet tjera të elektronike.>
Index:<35>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/maradona-ja-huq-prape-fitorja-e-anglise-nje-vjedhje-monumentale-555265/>
Content:<Kështu e ka sulmuar Diego Maradona gjyqtarin Mark Geiger pasi fitores se Anglisë kundër Kolumbisë me penallti. 
Legjenda e Argjentinës, Diego Maradona ka lansuar një sulm sharlatan kundër gjyqtarit amerikan Mark Geiger pasi Anglia e mundi në Botëror Kolumbinë me penallti. 
Tre Luanët kaluan në&nbsp; epërsi pasi arritën që për herë të parë të fitojnë një ndeshje me penallti në Botëror, por gjyqtari amerikan është kritikuar shumë nga shtetet e Amerikës Jugore por edhe vet Kolumbia. Megjithatë, gjykuar në kushte normale, Barrios është dashur të përjashtohet me të kuq që në pjesën e parë të këtij takimi. 
Komentet e fundit kanë ardhur edhe nga Maradona, që nuk e konsideron veten të shenjtë, por thotë se ai ishte dëshmitar i një “vjedhje” në Moskë, transmeton GazetaExpress. 
“Pashë një vjedhje monumentale. I kërkojë falje tërë njerëzve në Kolumbi, por ata nuk duhet ti akuzojnë lojtarët për këtë humbje”, ka thënë Maradona pas ndeshjes. 
“Është një burrë i cili vendosi dhe ai është gjyqtari i takimit. Një njeri si Geiger nuk duhet të gjykojë një ndeshje të një kalibri të tillë. Me gjithë respektin që kam Pierluigi Collina, njeriu që cakton gjyqtarët, ai ishte shumë i dobët. Ai duhet ti kërkojë të falur kolumbianëve”. 
Maradona ka sharruar edhe më shumë duke u përpjekur ta mësojë FIFA’në se si amerikani Geiger di më shumë për sportin e njohur amerikan bejsbollin sesa futbollin. 
“I thashë presidentit të FIFA’s, Gianni Infantino që nëse do të kisha punuar për FIFA’në kisha ndryshuar gjithçka”, ka theksuar Maradona. “Nuk ishte transparent. Kjo është arsyeja pse nuk shkova aty. Gjyqtari më shumë di për bejsbollin dhe nuk ka ide çka është futbolli. Lojtarët e Kolumbisë pyetën për VAR dhe ai nuk e shikojë atë. Dy herë lojtarët anglez simuluan dhe ai nuk i dënoi. Kjo ishte një vjedhje”. /GazetaExpress/
>
Index:<36>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/ngec-vettingu-ne-polici-ne-loje-futet-edhe-shish-554498/>
Content:<Burimet nga Ministria e Brendshme thonë për TCH&nbsp;se kjo vonesë nuk ndikon aspak në ecurinë e procesit. Kalimi i afatit ka ardhur për shkak të verifikimeve shtesë, që Shërbimi Informativ i Shtetit, por edhe institucionet e tjera të bordit po kryejnë për figurën e kandidaturave të përzgjedhura.Vonesa lidhet edhe me numrin e lartë të aplikimeve, pasi më shumë se 100 persona janë interesuar të bëhen pjesë e trupave të vlerësimit apo Sekretariatit Teknik.Aktualisht nga Inspektorati i Lartë i Deklarimit dhe Kontrollit të Pasurive dhe Konfliktit të Interesave janë përzgjedhur 5 anëtarë. Po ashtu janë konfirmuar edhe 5 pedagogë nga Universiteti i Tiranës.&nbsp;Ndërkohë, 5 anëtarët e jashtëm pritet të formojnë 5 trupat e vlerësimit, që do të funksionojnë me nga 3 anëtarë, e njëjta formulë si në procesin e vettingut në drejtësi.Edhe seancat për zyrtarët e policisë do të jenë të hapura për publikun dhe mendohet të zhvillohen në mjediset e Akademisë së Sigurisë. Në sitë fillimisht do të kalojnë rreth 300 efektivë me gradën “Drejtues”, duke nisur nga kryepolici Ardi Veliu, për të zbritur më pas në nivelin zbatues, që kap shifrën e 11 mijë uniformave blu që do të vlerësohen.>
Index:<37>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/camet-jane-kriminele-lufte-shqiperia-po-e-kupton-se-duhet-ta-kete-mir-554754/>
Content:<Në një konferencë të jashtëzakonshme për shtyp nga zyrat e partisë së tij, Kamenos u shpreh se nuk duhet të përjashtohet populli grek nga kjo vendimmarrje. Dhe për këtë ka dy mënyra, shtoi Kamenos.Ato janë me zgjedhje ose me referendum.&nbsp;Kamenos thotë se marrëveshja me Maqedoninë për emrin nuk ka asnjë vlerë nëse nuk ratifikohet nga Parlamenti grek.&nbsp;Në këtë pikë, ministri grek i Mbrojtjes theksoi se kjo marrëveshje duhet votuar nga të gjithë 140 deputetët. Në të kundërt, do të duhet të pyetet populli, duke shkuar në zgjedhje të parakohshme ose nëpërmjet referendumit.&nbsp;Panos Kamenos sjell në vëmendje edhe mosdekretimin e marrëveshjes nga Presidenti i Maqedonisë, i cili refuzoi ta firmoste.Ministri Kamenos foli edhe për marrëveshjen që pritet të arrihet mes Shqipërisë dhe Greqisë.“Shqipëria po fillon të kuptojë se është në të mirë të saj që të ketë marrëdhënie të mira me Greqinë. Epiri i Veriut është rajoni ku grekët kanë ekzistuar dhe do të ekzistojnë. Çfarë thuhet në lidhje me pretendimet pronësore nuk është e lidhur me çamët. Çamët janë kriminelë lufte që bashkëpunuan me nazistët dhe me kriminelët e luftës ne nuk negociojmë“, u shpreh Panos Kamenos.&nbsp;>
Index:<38>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/kriza-mes-europes-dhe-shba-s-po-e-ndryshon-boten-qe-njohim-sot-555105/>
Content:<Zgjedhja e Donald Trump, Brexit, rritja e nacionalizmit, dhe e të djathtës ekstreme në pothuajse të gjitha vendet perëndimore, shumëfishimi i “demokraturave” (deformime të demokracisë) edhe brenda Bashkimit Europian.E gjithë kjo shënon një ndryshim epokal, po aq të rëndësishëm sa edhe shembja e Murit të Berlinit. Unë e kam përjetuar atë ndryshim në vitet 1980, si një korrespondent i gazetës “Le Monde” në Poloninë e Solidarnostit, në Shtetet e Bashkuara të revolucionit konservator, dhe në Bashkimin Sovjetik të Mikail Gorbaçovit. Mund të flisja mbi to, sepse i kisha mjetet për ta bërë këtë. Por sot situata është ndryshe.Përçarja e NATO-sNuk ndjej se kam të drejtë ta përshkruaj këtë situatë, pasi nuk e kam parë atë me sytë e mi, sepse nuk kam përjetuar personalisht kthesën që ka përjetuar së fundit SHBA-ja. Prandaj nisem me veshë të tensionuar, të rizbuloj një bote të re, dhe jo shumë garantuese. Por mjaft fola për&nbsp;veten.Është e qartë se arsyeja e parë, se përse po hyjmë në një fazë krejtësisht të re, është përçarja e Aleancës Atlantike. Derisa NATO ishte një institucion solid, rryma të caktuara dhe personalitete politike, mundej të kritikoheshin dhe të akuzoheshin për “atlantizëm”.Megjithatë tani që po shpërbëhet, e kuptojmë rëndësinë e saj, si dhe zbrazëtinë që do të krijohet me mungesën e saj. Në një kohë kur Kina, po përgatitet të bëhet fuqia kryesore ekonomike në botë, kur popullsia perëndimore po bie, ndërsa ajo afrikane po rritet në mënyrë dramatike, ku teknologjia nuk është më vetëm perëndimore, dhe ushtria kineze po rritet në fuqinë e vet me një ritëm të çmendur, perëndimorët i lejojnë vetes luksin e ndarjes.Shtetet e Bashkuara, rrezikojnë t’i kthejnë shpinën Europës dhe jo vetëm, për shkak të Donald Trumpit. Sigurisht, kjo kthesë daton që nga dështimi i frikshëm dhe i parashikueshëm i aventurës irakiane të Xhorxh Ë.Bushit, i dukshëm që nga mandati i tij i dytë.Nën presidentin Obama dhe tani nën Trumpin, Shtetet e Bashkuara besonin se duhet të mendonin më së pari për veten, duke mos i kushtuar shumë vëmendje Europës dhe Lindjes së Mesme, dhe duke u fokusuar në përplasjen e madhe me Kinën.Me shtimin e një sasie të madhe të ligësisë dhe vulgaritetit, Donald Trump nuk bën gjë tjetër, veçse ndjek rrugën e paraardhësve të tij. Dhe kështu, Aleanca mbi të cilën është bazuar stabiliteti ndërkombëtar pas disfatës së nazizmit, duket e kompromentuar në mënyrë të pariparueshme. / France Inter – Bota.al>
Index:<39>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/sikur-te-merrnim-pjese-edhe-ne-shqiptaret-ne-kampionatin-boteror-554749/>
Content:<I dashur Zoran,Këtë herë, edhe sikur të doja, nuk do mund t’i bëja bisht diskutimit mbi futbollin. Janë disa gjëra që janë bërë bashkë. Më e fundit në kohë është ndeshja Serbi-Zvicër në Botërorin rus, e cila, për arsye jo sportive, u shndërrua në një nga lajmet më të rëndësishme të botës gjatë javës së shkuar. Ne, shqiptarë e serbë, duket se nuk bëjmë dot pa pasur mbi vete reflektorët e medias. Por do t’i kthehem këtij argumenti më poshtë.Më e para ishte vdekja e Fadil Vokrrit, futbollistit shqiptar, për të cilin flisje edhe ti në letrën tënde të fundit. “Ai ka qenë i vetmi shqiptar i dashur prej serbëve”, shkruante dikush në Prishtinë këto ditë. Si rregull, nëse serbët e duan një gjë, kjo është arsye që shqiptarët ta urrejnë, dhe anasjelltas. Por në këtë rast, kemi një përjashtim të bukur. Fakti që në Serbi u thanë fjalë të mira për Vokrrin, sido që ai ishte kreu i një institucioni të shtetit të Kosovës (Federatës së Futbollit), kapi në befasi shumë shqiptarë.Përveç këtyre dy ngjarjeve, është edhe kampionati botëror i futbollit, që është festa më e madhe mbi faqe të dheut. Në Shqipëri, jeta e këtyre ditëve vallëzon me ritmin e kësaj ngjarjeje. Të gjitha televizionet e rëndësishme tonat, kombëtare e lokale, kanë ndërtuar programe talk-show që i dedikohen kësaj ngjarjeje. Ja titujt e disa prej këtyre programeve: Magjia 21, Top Arena, Gol 21, Ruleta Ruse, Russia 2018, Fair Play etj. Dhe të mendosh që ne shqiptarët nuk jemi pjesë e kësaj feste. Nuk kemi marrë kurrë pjesë në një kampionat Botëror. Ç’ngjarje e madhe do të ishte për ne sikur një ditë kjo gjë të bëhej e mundur! Ju nuk mund ta kuptoni këtë gjë, pasi jeni mësuar me pjesëmarrjen në Botëror.Por le të kthehemi te ndeshja Serbi-Zvicër, për të cilën ju, siç më thoje në letrën e fundit, ishit përgatitur si për një “betejë të re të Koshares”. “Përfaqësuesen e Zvicrës do ta mundim bindshëm”, u tha Vuçiçi lojtarëve të kombëtares suaj, teksa po i përcillte në Rusi, dhe ky ishte sinjali i parë i politizimit të një ngjarjeje që ishte thjesht sportive. Për Presidentin Vuçiç, i gjithë Botërori reduktohej te përplasja me shqiptarët e Zvicrës. Ndeshjet e tjera, sidozot ajo me Neymar-in e Co., kalonin në një plan të dytë. Sikur t’ia thoshin Neymar-it këtë gjë, ai me siguri do lëndohej në sedër prej kësaj shpërfilljeje. Dhe ndoshta do të qante. Sepse ai, siç është parë, lotët i derdh për hiç gjë.Por është e qartë se, edhe sikur të mos kujtohej Vuçiçi për ta politizuar atë ndeshje, do kujtohej dikush tjetër në Tiranë a në Prishtinë. Sepse edhe për ne ishte mjaft ideja që Zvicra e shqiptarëve do të luante me Serbinë për të na bërë që të ndiheshim si pjesë e festës së futbollit. Dhe atë ndeshje mezi e kemi pritur. Ti nuk mund ta përfytyrosh shpërthimin e entuziazmit pas golit të Granit Xhakës, dhe sidomos pas shfaqjes patriotike që ai dhuroi. Pastaj, erdhi hera e Xherdan Shaqirit, që golit të bukur që shënoi iu gëzua në të njëjtën mënyrë, duke bërë me duar shqiponjën dykrenore. Ky gjest, që është bërë një simbol kombëtar i yni tanimë, është krejt pa faj në këtë histori. Nuk ka në të asnjë ngarkesë shoviniste. Dhe është një gjest i ri (as pesëmbëdhjetë vjet nuk i ka mbushur), që ka ngjitur shumë mes shqiptarëve. Por në atë rrethanë, ishte një gjest i pavend, i tepërt. Për ta thënë me gjuhën e futbollit, ishte një gjest&nbsp;off-side.Që të jem i sinqertë, unë pata disa ndjesira në këtë rrethanë. Shfaqja jo sportive e dhënë prej Xhakës e Shaqirit m’u duk fyese ndaj zviceranëve më shumë sesa ndaj serbëve.&nbsp;Gjëja e parë që u thashë disa miqve, me të cilët po e shihja ndeshjen, ishte: “Po të isha zviceran, do të provoja një lloj parehatie prej faktit që një lojtar i skuadrës përfaqësuese të vendit tim feston me simbolika të një kombi tjetër”. Roger Köppel, një deputet në parlamentin zviceran, e shprehu ndryshe këtë parehatí: “Kur pashë Xhakën e Shaqirin që, ndonëse mbanin veshur fanellën me ngjyrat e Zvicrës, po bënin shqiponjën shqiptare me dy kokë, u ndjeva ligsht; m’u duk vetja si të isha duke bërë seks me gruan, dhe kjo e fundit, teksa unë isha në prag të orgazmës, ia bën mes gulçeve e ofshamave: Oh, oh, oh, Jean-Luc! Imagjinoni se si mund të ndihem në këtë rrethanë, teksa jam i sigurt se emri im nuk është Jean-Luc”. Këtë ndërhyrje lojcake të këtij deputeti të Zvicrës e mësova nga një shkrim i një kolegut tonë, Enver Robellit, që shkruan nga Zvicra a nga Gjermania. Veçse Robelli i referohej Köppel-it në mënyrë kritike.Ndjesia e dytë kishte të bënte me faktin që në futbollin e sotëm multietniciteti, më shumë se në çdo fushë tjetër të veprimtarisë njerëzore, është bërë një kulturë mbizotëruese. Zvicra, për arsye që dihen, është ilustrimi më i mirë i kësaj kulture. Dhe brenda këtij vendi, njerëz si Xhaka e Shaqiri do duhej ta mbronin më shumë se kushdo tjetër këtë kulturë të multietnicitetit. Ata janë këta që janë, d.m.th. dy shqiptarë të realizuar në këtë botë, falë kësaj Zvicre të hapur ndaj kulturave të tjera. Sikur të mos ishte kështu, sot do ishin duke luajtur me Hajvalinë e Prishtinës apo me Vllaznimin e Gjakovës, dhe shenjën e shqiponjës dykrenore do ta bënin vetën në tubimet elektorale të Hashim Thaçit e Ramush Haradinajt.Ndjesia e tretë kishte të bënte me një efekt tëhuajëzues (alienues) të këtij gjesti brenda skuadrës zvicerane, ku fare mirë mund të kishte lojtarë me origjinë serbe. Madje unë, i dashur Zoran, u vura të&nbsp;google-ja menjëherë pas ndeshjes në mënyrë që të verifikoja origjinën etnike të lojtarëve zviceranë, emri i të cilëve mbaronte me “iç”. Zbulova atë që prisja/uroja: Asnjëri prej “iç”-ëve nuk ishte me origjinë serbe. Vladimir Petkoviqi dhe Mario Gavranoviqi vijnë prej kroatëve të Bosnjës. Haris Seferoviqi është me orgjinë boshnjake. Ndërsa Josip Dërmiqi është me origjinë kroate. Sikur qoftë edhe njëri prej tyre të ishte me origjinë serbe, Xhakës e Shaqirit nuk do t’u shkonte mendja të festonin në mënyrë “anti-serbe”. Por ndërkohë, ata kanë lënduar plot serbë të tjerë që janë shtetas të Zvicrës, i kanë bërë këta të fundit ta shohin Zvicrën, të paktën për një copë herë, si një vend jo të tyrin. Përsëris, zviceranët bënë shumë mirë që reaguan në këtë rast. Madje, unë prisja të reagonin më shumë, e më fort. Sepse me gjeste të tilla hapet një lojë e pakuptimtë, në mos e rrezikshme. Nesër mund të ndodhë që lojtarë të përfaqësueses zvicerane të jenë katër-pesë serbë, dhe atyre mund t’u shkojë në mendje të festojnë pas shënimit të golit në portën e Shqipërisë a të Kosovës me tre gishtat e ngritur në ajër, duke nderuar në këtë mënyrë historinë e identitetin serb. Si do ndiheshin në këtë rast ata shqiptarë të Zvicrës, apo edhe të Ballkanit, që u ngazëllyen prej gjestit të Xhakës e Shaqirit? Jam i sigurt që do ndiheshin keq. Por ani, do të kujtonin ndoshta rregullin e artë e të moçëm, mbi të cilin është ngritur bashkëjetesa humane në histori (ky rregull i artë gjendet pothuaj në të gjitha kulturat e rëndësishme të botës, e më së shumti i është atribuuar Krishtërimit): Mos ua bëj të tjerëve çfarë do doje që të tjerët të mos ta bënin ty. Në traditën tonë orale, që ka shumë gjëra të përbashkëta me tuajën, kjo maksimë e përbotshme ka mbetur në një trajtë kanosëse, dhe më sintetike: Ça ke ba n’mue, due me ta ba!Dhe ndjesia e katërt, që është më e rëndësishmja, ka të bëjë me faktin që ajo shfaqje ishte shprehje e një nacionalizmi të vrazhdë e të papërpunuar, që në Zvicër, sidomos në Zvicër, nuk duket me shumë kuptim. Sipas meje, zviceranët, por edhe europianët në përgjithësi, bëjnë gabim që i lejojnë, në ndonjë rast edhe i inkurajojnë, emigrantët e bijtë e emigrantëve të bartin e manifestojnë paragjykime, fanatizma, urrejtje e konflikte që kanë të bëjnë me vendet e kulturat e tyre të origjinës. Rasti më i bujshëm është ai i turqve të Gjermanisë, një pjesë e të cilëve i kanë shndërruar sheshet e Dyseldorfit, Këlnit, Berlinit etj., në skena të teatrit politik turk. Një gjë e tillë nuk është e mirë as për vetë emigrantët, të cilët në këtë mënyrë veç me trup janë në Gjermani. Me mendje mbeten në Turqi, ashtu si Xhaka e Shaqiri, e prindërit e tyre, që me mendje janë në Kosovë. Me shumë gjasë këta dy të fundit, pas ndeshjes, i kanë kushtuar më pak vëmendje jehonës zvicerane të fitores dhe janë fokusuar më shumë te jehona shqiptare e “poshtërimit që ata u bënë serbëve“. Dhe me siguri janë lumturuar me Edi Ramën, që vetëm pak minuta pas ndeshjes, më i ngazëllyer se kurrë, postoi në profilin e tij të facebook-ut fotot e Xhakës e Shaqirit me duart që bënin shqiponjën dykrenore, me presidentin Ilir Meta&nbsp;që e ndoqi ndeshjen në oborrin e Presidencës së bashku me ish-sportistë të shquar, e menjëherë më pas la edhe një shënim në rrjetet sociale, ku mes të tjerash shkruante se&nbsp;“ishte një mbrëmje e jashtëzakonshme, një fitore bindëse, dhe me dy shqiponja që fluturuan në stadiumin e Kalingradit”, me Hashim Thaçin që iu dërgoi “urime golashënuesve Xhaka, Shaqiri dhe tërë Zvicrës për fitoren e merituar”.&nbsp;Presidenti i Kosovës e mbyllte mesazhin me fjalët: “Krenarë me ju, Kosova ju don”. Në një atmosferë disi surreale, Xhaka e Shaqiri u shndërruan në dy heronj kombëtarë. Ata me shumë gjasë nuk kanë marrë ndonjëherë lëvdata sa kanë marrë atë mbrëmje. Dhe lëvdatat nuk u jepeshin për shkak të asaj që ata bënë si sportistë. Jo, u jepeshin për shkak të asaj që ata bënë si patriotë. Të gjithë harruan se para dy vitesh, kur luajti Shqipëria kundër Zvicrës në kuadër të eliminatoreve për Kampionatin Europian, Xhaka e Shaqiri u bënë tabelë qitjeje e shfrimeve nacionaliste. Ata u shpallën tradhtarë të kombit. Madje, kam frikë se shpërthimi i nervit atdhetar të këtyre të fundit ka lidhje me atë që të thoja në letrën time të fundit: “Futbollistët&nbsp;shqiptarë që luajnë për kombëtaren e Zvicrës, si Xherdan Shaqiri e Granit Xhaka, duket se vuajnë prej një kompleksi të renegatit; e prandaj bëjnë herë pas here gjeste publike, nëpërmjet të cilave duan të fitojnë kredenciale patriotike në vendin e prindërve të tyre”./Letërkëmbimi Mapo-Danas/Mapo.al>
Index:<40>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/borges-ndermjet-historise-dhe-ameshimit-politika-e-modestise-555096/>
Content:<Nëse Borges perceptohet si një shkrimtar skajshmërisht i shkëputur nga realiteti, i zhytur në abstraksione, enigma letrare, dhe gjëegjëza filozofike të pazgjidhshme, kjo është më së shumti për shkak të vetë veprës të cilën e krijoi. Ai e kultivoi këtë mit për veten e tij jo vetëm në tekstet që shkroi (“Borges”-bibliofili i turpshëm dhe i ndrojtur-është një personazh në disa nga tregimet dhe poemat e tij), por edhe në intervistat e shumta që jepte mbarë e prapsht në fund të jetës së tij, tek luante rolin e të Urtit të Verbër dhe Solemn, të&nbsp; cilin kjo botë e kishte befasuar dhe shndërruar në një njeri konfuz, teksa shndërronte çdo çështje tokësore në letrare. Për meritë të tij, në shkrimin “Borgesi dhe Unë”, ai i denoncoi në mënyrë të famshme “shtirjet e veta”, dhe sesi ato ishin kthyer në “atribute të një aktori”. Në po këtë tekst, ai e pranon se “lojërat e tij me kohën dhe pafundësinë” ishin shndërruar në cliché të akteve të tij publike, ndonëse denoncimi që ai i bënte tekave dhe shtirjeve të veta, u kthye në tekën e tij më famëkeqe. Kjo lloj ndrojtjeje e përllogaritur paraprakisht prej tij, e shndërroi Borgesin në vite në epigonin e vetvetes.&nbsp;Në parathënien e “Qoftë lëvduar Errësira” (Elogio de la Sombra 1969) ai vajton me keqardhje për “marifetet” e tij, duke iu referuar “pasqyrave, labirinteve, dhe shpatave që prêt lexuesi im në rezignatë&hellip;.”.&nbsp;Këto lojra me “kohën dhe pafundësinë” të shndërruara në akte publike të Borgesit-që shumëkush i kujton apo beson se janë të ndara nga realiteti- dhe që shumica e lexuesve dhe fjalorëve I identifikojnë menjëherë si “Borgesiane”, duke nënkuptuar me to mënyrat sesi realiteti mund të depërtohet nga fiksioni, sesi zgjëndra e jetës tonë mund të jetë ëndrra e jetës së tjetrit, sesi kujtesa mund të parakalojë dhe lejë pas tërësisht të tashmen, sesi aktualiteti mund të kthehet në një reprezentacion që ne e vëmë në skenë për përfitimin tonë, dhe sesi pafundësia na përgjon e fshehur dhe na zë pritë gjithandej, në nëndarjet që shpërthejnë se brendshmi segmenteve më pak domethënëse të lëndës dhe kohës. Të gjitha këto janë tema të rëndomta borgesiane, por po aq e vërtetë është se këto shpotira abstrakte për mendjen vënë në pikëpyetje qëndrueshmërinë e vendit që kemi në këtë botë, sepse zbulojnë haptas brishtësinë dhe pasigurinë e kategorive që rregullojnë perceptimin tonë për të.&nbsp;Nga ky pikëvështrim I mbramë, mjaft çuditshëm, subjektet ezoterike borgesiane e zbulojnë veten të jenë thellësisht tokësore, sepse na mundësojnë të shqyrtojmë dhe kuptojmë se realiteti ynë është një “realitet I administruar” dhe jo “I dhënë”. Dhe kjo çështje menjëherë mund të shndërrohet në një çështje politike, sepse pushteti politik është përherë i lidhur me imponimin e detyrueshëm të një realiteti.&nbsp;Obsesioni i Borgesit me ëndrrat, argumentat e tij skeptike që ai shpesh i deklamonte me zemëratë, komplotet solipsisticiste, dhe rebuset e tij teologjike mundet pra në këtë mënyrë të lexohen si “nyja përbashkuese” ku letërsia, metafizika dhe një refleksion i përgjithshëm mbi pushtetin dhe institucionet që e përfaqësojnë atë, takojnë njëri-tjetrin.&nbsp;Në vitin 1933, në revistën Contra, Borgesi shkruante&nbsp;“Është një e vërtetë e pashije dhe famëkeqe se arti i vërtetë nuk duhet t’i shërbejë politikës. Të flasësh për art social është si të flasësh për gjeometrinë vegjetariane, ose për artilerinë liberale, ose për të bërë brumë embëlsirash në njëmbëdhjetë rrokje”.&nbsp;Letërsia pra për Borgesin përbënte një sferë veprimtarie autonome, e cila nuk mund t’i nënshtrohej asgjëje tjetër, veç vetvetes. Ka megjithatë, mënyra sesi letërsia mund të jetë politike, pa qenë e varur prej saj, dhe vepra e Borgesit ofron shumë shembuj të tillë.>
Index:<41>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/ballkani-dhe-kampionati-boteror-vertet-jemi-kaq-qyqare-555092/>
Content:<Futbolli mund të bëjë që të shpërthejnë ndjenjat nacionaliste e të rrezikshme. Pas një ndeshje kualifikimi mes Hondurasit dhe Salvadorit në vitin 1969 shpërtheu një luftë futbollistike mes të dy vendeve që u kushtoi jetën 2.000 vetëve. Për disa lojtarë, trajnerë dhe tifozë në Ballkan, Kampionati Botëror në Rusi duket si vazhdim i luftës me mjete të tjera. Granit Xhaka dhe Xherdan Shaqiri formuan me duar shqiponjën dykrenare shqiptare për të festuar golat e tyre, por edhe për të dekurajuar serbët.Xhaka ka lindur në Zvicër, prindërit kanë ardhur nga Kosova në këtë vend. Shaqiri ka lindur në Kosovë dhe ka emigruar me familjen në Zvicër, kur ka qenë 4 vjeç. Të dy nuk kanë lindur në Shqipëri, as prindërit e tyre nuk vijnë nga Shqipëria, ata nuk luajnë për Shqipërinë, e megjithatë i festojnë golat kundër Serbisë duke përdorur një simbol kombëtar shqiptar. Nuk është e pazakontë që diaspora ka një marrëdhënie të veçantë me "vendlindjen". Kombi, me të cilin realisht nuk ke të bësh shumë stilizohet në një vend mitik. „Vendlindja" është një vend, që e sheh në pushimet e verës, dhe që mund ta zbukurosh me fjalë për sa kohë që rrogën e merr në franga zvicerane apo euro.Por nuk duhet lënë pa përmendur, se edhe tifozët serbë në stadium i ofenduan Xhakën dhe Shaqirin për shkak të origjinës së tyre, dhe formimi i një shqiponje dykrenare me duar është ende një përgjigje diplomatike ndaj atyre fyerjeve. Nga ana tjetër është edhe absurde që serbët të ndjehen të provokuar nga shqiponja dykrenare, sepse edhe në flamurin e tyre qëndron një e tillë. Por kjo është logjika nacionaliste. Nuk është për t'u kuptuar.Më keq nga të gjithë ishte trajneri serb, Mladen Krstajiq, humbësi më i dobët i këtij kampionati. Ai ia dha fajin arbitrit Felix Brych për humbjen e Serbisë dhe tha: „Do ta dërgoja në Hagë, që t'i bëjnë procesin, ashtu si na e kanë bërë edhe ne." Me një përemër të vogël në dukje „ne", Krstajiq&nbsp;do të thotë se solidarizohet me kriminelët e luftës të dënuar dhe pretendon, se të gjithë serbët kanë qenë kolektivisht të ulur në bankën e të akuzuarve në Tribunalin e Hagës. Shumë serbë për fat të keq e mbështesin qëndrimin e Krstajiqit. Kjo është logjika nacionaliste. Ndoshta edhe ata tifozë, që në stadiumin e Kaliningradit kishin veshur T-shirts me portretin e të dënuarit për krime lufte, Ratko Mladiq, që vetëm në Srebrenicë është përgjegjës për vrasjen e 8000 vetëve.Edhe skuadra kroate nuk la pa ngritur në piedestal kriminelët e luftës. A mund t‘i përfytyroni lojtarët gjermanë që të këndojnë në kabina pas fitores këngë nga ekstremistët e djathtë, që përbuzin viktimat e kampeve gjermane të përqëndrimit? Besoj jo. Për lojtarët kroatë kjo është normale. Ata e festojnë fitoren kundër Argjentinës duke kënduar një këngë që fillon me fjalët „Za dom Spremni" – përshëndetja e kolaboratorëve nazistë të ustashëve. Këngën e ka kompozuar ekstremisti i djathë, Marko Perkoviq, i njohur si Thompson, që në këngët e tij tallet me viktimat e kampeve të përqëndrimit në Jasenovc dhe Stara Gradishka. Kampe, ku janë shfarosur hebrenj, serbë, romë dhe opozitarë.Nuk është hera e parë që përshëndetja fashiste e lojtarëve të ekipit kombëtar kroat shkakton reagime. Kur Kroacia u kualifikua për Kampionatin Botëror në Brazil, Josip Simuniq&nbsp;iu drejtua me një thirrje të fortë tifozëve, „Za dom", ku mijëra grykë u kundërpërgjigjën në kor, „Spremni". Simuniq&nbsp;nuk u lejua të marrë pjesë në Brazil. Por ky vendim nuk e ndryshoi normalizimin që i bëhet fashizmit nga tifozët kroatë. E është për të ardhur keq, sepse nga ana sportive, ekipi kombëtar kroat ka sjellë rezultate të shkëlqyera dhe mund t'ua urosh me dëshirë suksesin në këtë Kampionat Botëror.Megjithatë unë e kam një pyetje: Të dashur vëllezër nga Ballkani, a jemi vërtet ne kaq nacionalistë dhe për të ardhur keq? Dhe duhet vërtet t'ia tregojmë këtë gjithmonë të gjithë botës?/Krsto Lazareviq&nbsp;ka lindur në Bosnje-Hercegovinë dhe ka emigruar herët me familjen në Gjermani. Sot ai jeton në Berlin dhe punon si gazetar për media të ndryshme gjermane./DW>
Index:<42>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/nitaj-tallet-me-ldk-ne-qeveria-nuk-rrezohet-me-thirrje-e-ftesa-thaci-i-vetem-s-mund-te-bisedoje-me-serbine-554197/>
Content:<Nitaj në një intervistë të shkurtër për Gazetën Express thotë se çështja e debatit për zgjedhje të reja është e mbyllur. Përderisa nuk pajtohet me veprimet e opozitës për bojkotimin e thirrjeve të Presidentit për formimin e Ekipit Negociator, veprim të cilin e kishin bërë vetë sa ishin në opozitë.
Express: Kur do ta thërras tryezën e radhës AAK-ja, a do te bisedohet për zgjedhje?
 Muharrem Nitaj: Tryeza e radhës që i takon ta organizojë AAK, do të thirret shumë shpejt dhe temë shqyrtimi e saj do të jetë pikërisht dialogu me Serbinë. Kjo sepse, për ata që e kuptojnë, kjo fazë e dialogut është sfida më e rëndë për vendin. Çështja e debatit për zgjedhje është e mbyllur. Zgjedhjet nuk mund dhe as nuk do të jenë temë e tryezave, kjo sepse minimalisht njëra palë nuk është e gatshme të flasë për këtë temë. Dhe, qoftë edhe për të folur, duhen dy palë, apo jo! Dhe për zgjedhje, pavarësisht se çka thuhet, duket që mungojnë të dyja palët. 
Express: Cili është pozicioni i AAK në dialogun e nisur nga Presidenti?
 Muharrem Nitaj: Presidenti është duke mbajtur takime me homologun e tij serb pa ndonjë platformē apo rezultat konkret. Sipas nesh faza finale e bisedimeve me Serbinë, është shumë më shumë se sa takimet që i mban Presidenti. Këtu flitet për një proces tepër të komplikuar e serioz dhe nuk është as Presidenti e as Kryeministri që mund ta kryejnë këtë punë vetem!. Për këtë fazë bisedimesh është i domosdoshëm koncensuesi politik. Prandaj edhe tryezat e debatet e brendshme duhet të fokusohen në domosdoshmërinë e gjetjes së një konsenzuesi nacional për këtë çështje. 
Express: Cila është përgjigjja e AAK-së ndaj LDK-së e cila po thërret partitë ta rrezojnë Ramushin nga Kryeministri?
 Muharrem Nitaj: As Qeveria e as Ramushi nuk rrëzohen me thirrje e as me apele. LDK e askush tjetër s’kanë nevojë as të thërrasin e as të flasin. Kur t’i bëjnë numrat le t’i përmbysin. Kjo është formula!
Express: Dikur AAK ishte larguar nga dialogu në Bruksel dhe kishte kundërshtuar bisedimet me Serbinë. A duhet të veprojnë ndryshe partitë opozitare tash apo ju u bëni thirrje të jenë pjesë e dialogut?
Muharrem Nitaj: AAK ishte lodhur nga bisedimet që nuk prodhonin rezultat dhe prandaj nuk donte të ishte pjesë e një farse. Tani gjërat janë ndryshe. Nuk po flasim për temat ordinere siç janë, energjia, telekomi, reparacionet e luftës, hekurudhat, kishat apo edhe njëmijë tema të tjera të hapura, që e kanë peshën e vet. Por këtë herë fjala është për një proces i cili do të rezultojë me një marrëveshje obligative për të dyja palët. Ky proces do ta vë pikën mbi “I”!. Prandaj ne konsiderojmë se askush nuk e ka komoditetin që ta refuzojë këtë proces. Ne mund të mos pajtohemi dhe të “pritemi” ndër vete, por faza finale e dialogut me Serbinë është detyrë e obligim kombëtar e shtetëror dhe mjer ata që refuzojnë të jenë pjesë e tij. Kosova është tepër e brishtë të shkojë e përçarë në këtë proces.>
Index:<43>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/arrestohet-daja-i-ramiz-lladrovcit-qe-e-kercenonte-me-jete-xhavit-drenorin-555310/>
Content:<Drenori ka thënë se personi që e kishte kërcënuar me jetë kishte përdorur emra të rrejshëm përmes rrjeteve sociale ku ishte prezantuar edhe si daja i kryetarit të komunës së Drenasit, Ramiz Lladrovcit.
“Falënderoj Policinë e Kosovës për identifikimin, intervistimin dhe thirrjen para përgjegjësisë të këtij tipit i cili nga tre profile me emra të ndryshëm (të rrejshëm) me kanosej me jetë, madje duke u thirrur edhe si daja i Kryetarit Lladrovci. (Ky i fundit ishte njoftuar nga unë për këtë rast)”.
“Sot zyrtarisht nga Policia u njoftova se kundër këtij personi, i cili del të jetë një qytetar i lagjes Zogu nga Komorani, është ngritur Kallëzim Penal në Prokurinë Themelore në Prishtinë nga Policia e Kosovës. Rasti kishte ndodhur në janar të këtij viti dhe pas lajmërimit në Polici të rastit, kjo e fundit sipas procedurave të Njësitit të Krimeve Kibernetike me vendim të Gjykatës përkatëse u janë drejtuar autoriteteve të rrjetit social Facebook në SHBA për qasje në profilet e kërcënuesit”.
“(Le të shërbej si mësim për çdo kërcënues se Policisë vetëm kohë i duhet për të identifikuar çdo manipulues që kërcënon në rrjete sociale)”, ka shkruar ai.Me tej ai ka thënë se kërcënimet dhe shantazhet e tilla i kanë vështirësuar atij rrugëtimin e tij politik.
“Ky rast dhe raste tjera të kërcënimit dhe shantazheve të ndryshme, që përjetova gjatë veprimtarisë politike, kuptohet që me kanë vështirësuar rrugën e qëllimit tim që t’i ndihmoj demokratizimit të shoqërisë në Komunën tonë, por asnjëherë të arrijnë qëllimin e tyre për të me ndalur apo zmbrapsur në këtë mision të shenjtë që i kishim vënë vetes me ekipin time”, ka shkruar ai.
>
Index:<44>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/vuciq-120-minuta-zgjasin-takimet-me-zyrtaret-e-be-se-119-minuta-flasim-per-kosoven-555309/>
Content:<Edhe në këtë takim presidenti serb ka thënë se Kosova mbetet temë kryesore, por ka shtuar se kjo çështje nuk është gjithçka.
“Presim diskutime për infrastrukturës, problem të komunikimit, raportet rajonale gjithashtu edhe për dialogun Kosovë-Serbi”, tha Vuçiq, transmeton lajmi.net.
Tutje Vuçiq po vazhdon të lobojë kundër Kosovës. Ai tha se ka kërkuar nga Greqia e Rumania të mos lëvizin nga qëndrimet kundër Kosovës.
“Dy nga tre vendet pjesëmarrëse të takimit nuk e kanë njohur Kosovën, dhe kam kërkuar që të mbesin te pozicionet e tyre. Poashtu miqve tanë bullgarë ua shpjegova qëndrimet tona”, deklaroi presidenti serb.
Ai komentoi edhe deklaratën e Johanes Hahn i cili tha se Kosova nuk është gjithçka në rrugën e Serbisë drejt BE-së.
Deklaroi se nga 120 minuta të takimeve, 119 janë për Kosovën.>
Index:<45>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/femijet-e-stafit-te-keds-fillojne-kursin-ne-elektrike-dhe-robotike-555308/>
Content:<Deri në fund të gushtit programin 2 javor do të ndjekin 150 fëmijë nga distrikti i Prishtinës dhe programi është duke u zhvilluar në qendrën e trajnimit në KEDS.
Më vonë, ky trajnim do të zgjerohet edhe për fëmijët e punëtorëve të distrikteve të tjera, me synim që të shndërrohet në një program falas për të gjithë fëmijët e Kosovës.
Kurrikula dhe ligjërimi për KEDS Kids Academy është zhvilluar në bashkëpunim me Cacttus Education.
Trajnimi dyjavorë parashihet të jetë mundësi e mirë për orientimin e fëmijëve në të ardhmen, nëse ata duan të studiojnë për teknologji informative dhe robotikë.
Përkrahja e komunitetit në fushën e edukimit mbetet angazhim i përhershëm i KEDS, i filluar që nga koha kur kompania kishte nisur operimet, përmes programit të quajtur KEDS Academy.
Nga 5 gjenerata të akademisë, janë trajnuar rreth 250 studentë të universiteteve publike dhe nxënës të drejtimeve elektroteknike. Gjatë kësaj periudhe, ata kanë ndjekur programe 1 vjeçare të avancimit të mëtutjeshëm edukativ dhe profesional, duke u pajisur edhe me certifikata të njohura ndërkombëtarisht nga universiteti i mirënjohur Bogazici nga Stambolli.
KEDS Kids Academy është një program edukimi që jepet falas.>
Index:<46>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/shell-lanson-web-faqen-zyrtare-per-kosove-555173/>
Content:<Tani të gjithë qytetarët e Kosovës, mund të informohen për të dhënat e fundit, pikat e shitjes të cilat do të vendosen shume shpejtë.>
Index:<47>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/daciq-kosova-mund-ta-enderroje-karrigen-ne-okb-555302/>
Content:<Dëshmi për këtë, sipas kësaj gazete, është edhe thyerja e fundit e Prishtinës në Organizatën Botërore të Doganave, Këshilli i të cilës, në mbledhjen e fundit në Bruksel, ka refuzuar pranimin e Kosovës ashtu që statusi i saj edhe më tej mbetet i kontestuar dhe i ngrirë.
Shefi i diplomacisë serbe Ivica Daçiq thotë se dështimi i Prishtinës për të hyrë në OKB tregon se asaj po i humb mbështetja.
“Sa më shumë që të rritet numri i shteteve që tërheqin njohjen e Kosovës, aq më vështirë do ta ketë që t’i realizojë planet e veta. Kosova mund të vazhdojë së ëndërruari ulësen në OKB, por është e qartë se rrethanat ndërkombëtare kanë ndryshuar”, ka thënë ai, përcjell Koha.net.
Aleksandra Tomiq, kryetare e delegacionit serb në Asamblenë Parlamentare të Këshillit të Europës thotë se lobimi i Kosovës është konstant dhe aty ajo aleate i ka Britaninë e Madhe dhe Shqipërinë.
“Serbia mund të llogarisë në përkrahjen jo vetëm të shteteve që s’e kanë njohur Kosovën por edhe të shumë të tjera deputetë të së cilëve janë kritikë ndaj shkeljes së të drejtave të njeriut e demokracisë ashtu që dy të tretat e duhura për anëtarësim, vështirë se do t’i arrijë”, ka thënë Tomiq.>
Index:<48>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/ismaili-onkologjia-se-shpejti-me-brahiterapi-555300/>
Content:<Temë kryesore e këtij takimi ishte përshpejtimi i procedurave për licencimin e brahi-terapisë në Institutin e Onkologjisë, trajtim mjekësor që nuk është ofruar deri më tani për pacientët tanë.Ministri Ismaili u njoftua nga z.Mezelxhiu se janë përmbushur kushtet e nevojshme fizike për mbrojtje nga rrezatimi radioaktiv në Institutin e Onkologjisë, sipas standardeve të Bashkimit Evropian, si dhe për veprimet tjera të nevojshme që duhet të ndërmerren në mënyrë që të fillojë shërbimi me brahiterapi.Aparatura e brahiterapisë, e cila mundëson trajtimin me rrezatim të tumoreve malinj, është blerë para tri vjetësh, mirëpo deri më tani ka qenë jashtë funksionit.Fillimi i aplikimit të kësaj terapie në Qendrën Klinike Universitare të Kosovës do të ndikojë edhe në zvogëlimin e shpenzimeve për trajtim jashtë vendit.>
Index:<49>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/per-shkak-te-greves-ne-gjykata-shtyhet-seanca-ndaj-shukri-bujes-555298/>
Content:<Shumica e punëtorëve të kësaj Gjykate ishin grumbulluar në një prej gjykatoreve, në ditën e parë të grevës së përgjithshme të punëtorëve të administratës të gjykatave e prokurorive, raporton KTV.
Pavarësisht grevës, gjykata ka funksionuar për raste urgjente.
Por, qytetarë të pakënaqur janë larguar nga Pallati i Drejtësisë, pasi nuk kanë arritur të përfundojnë punë në Gjykatën Themelore të Prishtinës, e madje thonë se as që kanë pasur njohuri për grevën.
Përveç qytetarëve, edhe seancat e parapara gjyqësore kanë dështuar si rezultat i grevës, siç ka qenë ajo ku i akuzuar është ish-kryetari i Lipjanit, Shukri Buja.
Asllan Rusinovci, kryetar i Sindikatës së Judikaturës, thotë se po kërkojnë konsideratë për punëtorët e administratës.
Derisa Naim Shala nga Këshilli grevist, thotë se me rritjen e pagave për gjyqtarë e prokurorë, është krijuar disbalancë me administratën.
Në anën tjetër, Qeveria e Kosovës, lidhur me grevën, ka thënë se problemin e pagave në sektorin publik, do ta rregullojë me Ligjin për pagat, që do të shqyrtohet në mbledhjen e ardhshme në Ekzekutiv.>
Index:<50>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/chelsea-e-kerkon-higuain-555327/>
Content:<Sport Mediaset dhe Sportitalia kanë shkruar sot se tregimi i Higuan duket të jetë i vërtetë me mediat e Anglisë që po ashtu besojnë se ky transfer do të ndodh. 
Nëse Sarri emërohet trajner, ai do të dëshironte që të kishte mundësi të punonte me Higuain përsëri, pasi që mbetet shok i mirë me të dhe ende shkëmben mesazhe me transferin 90 milionë euro të Juves. 
Pipita ka pasur një sezon të mirë gjatë kohës kur menaxhohej nga Sarri në sezonin 2015-16 në Napoli, ku kishte shënuar 36 gola në një sezon. 
Ai ka 30 vite, kështu që mund të jetë lojtari i parë që do të largohet nga Juventusi në mënyrë që Juventus të këtë fonde shtesë pas transferit të Ronaldos për 100 milionë euro. 
Bianconeri do të kërkojnë 60 milionë euro për argjentinasin. /GazetaExpress/>
Index:<51>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/delph-rikthehet-ne-kombetaren-e-anglise-555324/>
Content:<Fabian Delph ka ateruar sot në Moskë për t’u ribashkuar me Kombëtaren angleze, pasi që u kthye në Angli për shkak të lindjes se fëmijës se tretë te tij. 
Mesfushori i Manchester City është rikthyer në shtëpi nga Rusia menjëherë pas humbjes 1-0 kundër Belgjikës në Grupin G pasi që gruaja e tij Natalie do të lindte, që do të thoshte se ai do ta humbiste ndeshjen e së martës kundër Kolumbisë në 1/8’ën e finales, transmeton GazetaExpress. &nbsp;
Anglia do të përballet me Suedinë në çerekfinale të cilën anglezët e fituan me penallti, ku Eric Dier do të shënonte penalltinë e fundit për Anglinë në Moskë. 
“Sapo provova 24 orët e mija më të lumtura. Duke shikuar vëllëzerit e mij duke kaluar një ndeshje tepër të vështirë mentalisht dhe fizikisht, çdo top të goditur kam ndier emocione si për lojtarët, stafin dhe tifozët”, ka shkruar ai. 
“Në 07:52, unë dhe gruaja e ime bashkë me dy vajzat e mrekullueshme kemi pritur një vajzë të tretë që ka ardhur në jetë. Nuk kam fjalë për të përshkruar lumturinë dhe kënaqësinë që e ndjej...tani do të kthehem në Rusi”. /GazetaExpress/
    I’ve just experienced the most amazing 24 hours. Watching my brothers come through a tough game both mentally and physically, I kicked every ball and felt every bit of emotion with the players, staff and fans. At 07:52 Me my wife and 2 beautiful daughters welcomed there baby sister into the world. I can’t put into words the happiness and gratitude I’m feeling... Back to Russia now #TunnelVision A post shared by  Fabian Delph (@fabian_delph) on Jul 4, 2018 at 6:56am PDT 
>
Index:<52>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/inter-ne-bisedime-me-agjentin-e-darmian-555292/>
Content:<Sipas Sky Sport Itali, italiani dhe e ardhmja e tij në Old Trafford është shumë e paqartë dhe kjo ka nxitur interesimin e Inter, ku skuadra nga Serie A është duke kontaktuar me agjentin e lojtarit, Piero Ausilio. 
Skuadra e Jose Mourinho duket se kërkon 20 milionë euro dhe kjo ka bërë që Juventus të tërhiqet nga blerja e ish mbrojtësit të Torinos. 
Darmian kalojë për 15 milionë euro në Manchester United më 2015. /GazetaExpress/>
Index:<53>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/ish-trajneri-i-anglise-anglia-me-lehte-e-mund-brazilin-se-suedine-555290/>
Content:<Skuadra e Gareth Southgate ka kaluar në çerekfinale pas një fitoreje dramatike me penallti kundër Kolumbisë të martën.
Eriksson thotë se Tre Luanët do të kenë vështirësi që të mposhtin skuadrën e Janne Andersson. 
“Do të jetë më e lehtë për Anglinë mposhtja e Brazilit sesa e Suedisë, sipas mendimit tim, Suedia e sotme është ee vështirë për t’u mposhtur”, ka thënë ai. 
“Sulmuesit e tyre janë edhe mbrojtës kur duhet të mbrojtur dhe këtë e arrin shumë mirë. Nëse ju i zgjoni ata në mesnatë e dinë se cila është pozita e tyre në mbrojtje për cdo ndeshje të mundshme dhe ata dinë çfarë bëjnë. Do të jetë ndeshja më e vështirë për Anglinë deri me tani”, ka thënë Sven, transmeton GazetaExpress.
“Italia nuk mund ti shënonte atyre për 180 minuta në ndeshje të play-offit, Gjermania vuajti dhe mezi i mposhti. Zvicra luajti më mirë por nuk arriti të shënon kundër Suedisë”, ka analizuar ish trajneri i anglezëve duke shtuar se Anglinë “mund ta pret fati i Euro 2016 kur u mposht nga Islanda”. /GazetaExpress/>
Index:<54>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/bayern-munich-shet-te-gjitha-biletat-per-ndeshjet-e-ardhshme-te-bundesliges-555286/>
Content:<Bayern&nbsp;deklaroi se të gjitha ndeshjet që do të zhvillohen në ‘Allianz Arena’ me 75 000 vende, janët të gjitha të prenotuara.
Klubi shtoi se biletat janë shitur gjithashtu edhe për 17 ndeshjet e Bundesligës që do të luhen jashtë dhe për Superkupën e Gjermanisë më 18 gusht, ku ndeshen kampionët e ligës kundër fituesve të Kupës së Gjermanisë, Eintracht Frankfurt.
Bayern&nbsp;synon të zgjasë rekordin e tij duke kërkuar të fitojë kampionatin për herë të shtatë rresht, nën drejtimin e trajnerit të ri Niko Kovaç, i cili do të zëvendësojë Jupp Heynckes që ka dalë në pension.>
Index:<55>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/ky-eshte-vendimi-i-behramit-per-te-ardhmen-e-tij-555282/>
Content:<Më përpara Behrami ishte shprehur se do të largohej nga Kombëtarja zvicerane pas përfundimit të Botërorit, por pas eliminimit ai ka marrë një tjetër vendim. 
Mesfushori në një deklaratë për mediat pas përfundimit të ndeshjes bëri me dije se nuk ka ndërmend të largohet nga kombëtarja zvicerane.
&nbsp;“Si sportist jam shumë i zhgënjyer nga eliminimi, por vazhdoj të jem krenar. Dal nga ky Botëror me kokën lart. Suedezët na kanë treguar se kemi limitet tona. Por këtë unë e interpretoj si një objektiv të ri për t’u arritur. A do largohem? Jo, unë dua të vazhdoj. Unë kam ende motivim të madh në mendjen time, shpresoj që kështu të jetë edhe fizikisht. Pse ndryshova mendje? Në ditët e fundit u ndjeva mirë këtu në ekip. Ndjej se mund t’i jap përsëri kësaj skuadre. Dështimet në Botëror? Tani jam bërë si tip eksperti”, deklaroi duke qeshur mesfushori 33-vjeçar nga Mitrovica e Kosovës.>
Index:<56>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/miranda-brazili-ne-mbrojtje-si-italia-555280/>
Content:<Selecao arritën në çerekfinale të Botërorit Rusia 2018 dhe do të përballen me Belgjikën të premten më 6 korrik. 
Edhe pa Italinë, bastoret në Botëror ishin interesante pasi që qysh herët është eliminuar Gjermania ndërkaq pak ditë më vonë u eliminuan edhe Portugalia e Cristiano Rolandos dhe Leo Messi i Argjentinës. 
“Kjo Selecao është e ndryshme prej atyre të mëparshme”, tha mbrojtësi i Interit për El Pais. 
“Ne jemi në mbrojtje shumë të fuqishëm, kemi pësuar vetëm një gol në disa ndeshje të fundit dhe tani është momenti që gola të shënojnë sulmuesit”, transmeton GazetaExpress. 
“Në këtë Botëror, Kombëtaret janë shumë të organizuara në mbrojtje dhe në sulm janë jashtëzakonisht të shpejt”. 
Miranda luan për Interin, derisa portieri Alisson Becker ka impresionuar me Romën sezonin e kaluar. 
Thiago Silva ka përvojën me të gjatë në Serie A me Milanin, pavarësisht se ai luan në PSG dhe Francë në mbrojtje ai duket si italian. 
“Mund të them se ky Brazil është skuadër me stil italian, përderisa ne fokusohemi shumë në lëvizjet e kundërshtarëve”, ka vazhduar Miranda. 
“Thiago Silva dhe unë kemi mësuar shumë për mbrojtjen nga Serie A”. 
Miranda mbush 34 vjet këtë shtator dhe është në Inter që nga viti 2015, pasi u transferua në Itali për 13 milionë euro nga Atletico Madridi. /GazetaExpress/>
Index:<57>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/liridon-leci-e-konfirmon-per-promenade-vere-po-hetohem-nga-uefa-per-shqiponjen-555274/>
Content:<Drita para tri dite siguroi një kualifikim historik kundër kampionit të Gjibraltarit në Ligën e Kampionëve, derisa futbollisti Liridon Leci arriti që të shënoi dy gola në këtë ndeshje. 
Pas shënimit ai bëri shqiponjën, një gjë që duket se do ti kushtojë futbollistit kosovar. 
“Tregova vetëm simbolin e vendit nga vijë. Më pas me thanë se duhet dorëzuar një raport në lidhje me atë festim. Kjo gjë nuk më pengon fare, pasi që nëse do të shënojë do të festojë me shqiponjë”, ka thënë Leci për “Promenadë vere”, emision i T7. /GazetaExpress/ 
>
Index:<58>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/reagon-real-madridi-fton-ne-takim-urgjent-agjentin-e-ronaldos-555316/>
Content:<Sipas gazetës spanjolle Marca, përfaqësuesit e Ronaldos kanë marrëq një thirrje telefonike ku dëshirojnë ta zgjedhin këtë punë që nesër në mëngjes. 
Raportet thonë se largimi i CR7 nga Madridi është rrugës pas nëntë viteve për të shkuar në Juventus për 100 milionë euro. 
Raporti i tij me Real Madridin, sidomos me presidentin Florentino Perez, ka qenë me luhatje sidomos vitin e kaluar. 
Besohet që portugezi ndjen që klubi nuk është duke e respektuar më apo nuk janë duke i përmbushur kërkesat e tij financiare. 
Ai po ashtu dëshiron të jetë lojtari më i paguar në botë dhe është duke kërkuar një rrogë që është 30 milionë euro e që do ta merr në Torino, transmeton GazetaExpress. 
Mediat angleze rikujtuan sot se Manchester United mund të vije me një ofertë të re, por Marca ka kujtuar marrëdhëniet e këqija të Ronaldos me trajnerin Jose Mourinho gjatë kohës kur ata punuan se bashku në Madrids. 
Po ashtu sipas raporteve të mediave italiane klauzola prej 100 milionë euro vlen vetëm për disa klube, por jo për Barcelonën, Paris Saint-Germain, Bayern Munich dhe Manchester United. 
Në të njëjtën kohë, pasi drejtori gjeneral i Juventusit Beppe Marotta tha “s’kam koment” kur u pyet për thashethemet për Ronaldon, tani anëtari i familjes Agnelli, Lapo Elkan ka thënë të njëjtën. 
“Nuk dua të flas për Juven apo futbollin sot, ne jemi këtu për të prezantuar Fiat 500 të ri. Do të flasin për të gjitha nesër”. /GazetaExpress/>
Index:<59>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/everton-kerkon-minan-555315/>
Content:<Sipas Liverpool Echo, kolumbiani konsiderohet surplus në Camp Nou këtë sezon pasi që ka impresionuar si në fushë ashtu edhe gjatë Botërorit. 
Toffees kanë shpresë se do të jenë në gjendje që ta transferojnë atë në formë huazimi, derisa Marco Silva po shikon ta përforcojë skuadrën për sezonin e ri. /GazetaExpress/>
Index:<60>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/marina-vjollca-ndan-fotot-me-te-nxehta-te-k-555323/>
Content:<Marina është duke shijuar këto ditë të para të muajit Korrik buzë detit. E veshur me të kuqë Marina duket dhe më rrezëllitëse nga sa kemi parë ndonjëherë.
Moderatorja duket në super formë edhe pse u përfol për një shtatzëni të mundshme të lidhur dhe me faktin e largimit të saj prej disa muajsh nga ekrani. /Gazeta Express/&nbsp;
>
Index:<61>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/ne-jete-kemi-dy-dashuri-te-medha-mesoni-cilat-jan-555304/>
Content:<Gjithashtu thuhet se ka një dashuri të dytë të madhe, një person që do ta humbisni përgjithmonë. Dikush me të cilin keni lindur të lidhur, që forcat e kimisë të shpëtojnë nga arsyeja dhe gjithmonë do t’ju pengojnë të arrini një fund të lumtur.&nbsp;
Derisa një ditë të mos ndalesh, do të heqësh dorë dhe do të kërkosh një person tjetër që do të përfundosh në takim. Por unë ju siguroj se ju nuk do të kaloni një natë të vetme pa patur nevojë për një tjetër puthje, ose edhe duke diskutuar një herë më shumë. Gjithkush e di se për kë po flas, sepse ndërsa lexon këto rreshta, emri yt erdhi në mend. Ju do të lironi veten nga ai dhe ajo dhe do të ndaloni vuajtjet, do të përfundoni duke përmbushur paqen, por unë ju siguroj se një ditë nuk do të kalojë kur ju nuk dëshironi që ajo të jetë këtu për t’ju shqetësuar. Sepse nganjëherë ju çlironi më shumë energji duke biseduar me dikë që doni, sesa duke bërë dashuri me dikë që ju vlerësoni./Burimi ‘’Revista Psikologji”>
Index:<62>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/per-242-vjetorin-e-pavaresise-amerikanet-me-seksi-demonstrojne-patriotizmin-e-tyre-555297/>
Content:<Të veshin&nbsp;bikini me ngjyrat e flamurit -&nbsp;kuq, bardh dhe kaltër - ndoshta.
Femrat më të bukura të Amerikës, nga Kate Upton deri te Lindsey Pelas, të gjitha e kanë demonstruar patriotizmin e tyre, duke veshur tesha&nbsp;me yje dhe me vija.
Bile, edhe femra&nbsp;nga vendet e tjera të botës, që sot jetojnë e punojnë në Amerikë,&nbsp;kanë treguar se sa shumë e duan atë.&nbsp;/Express/
>
Index:<63>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/ilda-bejleri-ju-tregon-cfare-ndodhi-ne-shtepine-e-saj-gjate-termetit-q-555254/>
Content:<Vipat kanë ndarë disa nga përjetimet e tyre gjatë këtij fenomeni natyror. Moderatorja Ilda Bjeleri ka ndarë një video në rrjetet sociale ku tregonte se gjendej në shtëpinë e saj. Duket se gjithçka ka lëvizur nga vendi i vet.
Me këtë rast Ilda ka zbuluar dhe një&nbsp;copëzë të banesës së saj. /Gazeta Express/
>
Index:<64>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/a-e-mbani-mend-betin-e-shemtuar-555244/>
Content:<Aktorja mahnitëse kishte pozuar nudo për revistën "SoHo", duke ekspozuar forma fantastike për moshën e saj. Mamaja e dy fëmijëve nuk e pati aspak problem të zhvishej për setin fotografik, ndërsa shtoi se është 'e qetë për trupin e saj'.
Sipas TVnotas, Ana Maria ka thënë: "Nuk më kanë kërkuar kurrë më parë të pozoj nudo, prandaj tani që e mora një ofertë thashë me vete, pse jo? Jam shumë e lumtur, jam e kënaqur me fotot, është një rezultat spektakolar.
>
Index:<65>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/sinan-vllasaliu-publikon-projektin-e-ri-plot-ritem-555240/>
Content:<Legjenda e këngës popullore erdhi me një këngë me titull mjaft interesant “O daj o daj”, shkruan GazetaExpress.Kënga është shkruar nga Ghulo, kurse muzika është bërë nga Granit Gashi dhe Virusi ndërsa editor është Emra Com.Me këtë projekt Sinani nis sezonin veror sa i përket muzikës, për të qenë i pranishëm në ndeja e dasma ku do ku ka shqiptarë./GazetaExpress/>
Index:<66>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/lottie-e-emily-paraqesin-te-pasmet-nga-bregdeti-kroat-555238/>
Content:<Lottie Moss është modele dhe ka motër nga nëna supermodelen e njohur Kate Moss. 
Por, Lottie Moss bashkë me shoqen e saj Emily Blackwell kanë zgjedhur për të treguar të pasmet e tyre në këto ditë të nxehta verore. 
Këtë ato e kanë bërë gjatë një udhëtimi të tyre me jaht në brigjet e Kroacisë derisa fotot e nxehta i kanë shpërndarë nëpër rrjete sociale. 
Shumë seksi, apo jo? /GazetaExpress/>
Index:<67>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/rita-tregon-gjoksin-dhe-te-pasmet-ne-monaco-555233/>
Content:<Ajo për momentin është duke pushuar me familje në Francë dhe në Monaco. 
Rita ora të martën ka postuar disa fotografi në instagram ku tregon trupin e saj ngjyrë mjaltë nga rrezitja derisa ka të veshur bikine të verdha. 
Ajo ka treguar figurën e saj përfekte, derisa këngëtares 27 vjeçare lehtë mund t’ja shohësh pothuajse gjysmën e gjoksit jashtë, derisa ajo ekspozon edhe të pasmet seksi. /GazetaExpress/>
Index:<68>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/babastars-po-shkater-555232/>
Content:<Babastars&nbsp; që deri para ca kohësh ka numëruar 7 anëtarë, tashmë ka vetëm pesë të tillë, me daljen e Ledri para shumë vitesh dhe së fundmi është larguar edhe reperi Skivi.
Ditë më prë u fol për largimin e Skivit nga ky label për arsye që akoma nuk janë shumë të qarta.
Mirëpo, siç duket, edhe anëtarët tjerë nuk po gjejnë rehati brenda grupit.
Para ca javësh u raportua për faktin që Agon Amiga dhe Onati nuk ndjekin njëri-tjetrin në Instagram dhe ky detaj flet shumë për një mosmarrëveshje mes tyre, edhe pse dikur kishin këngë bashkë, shkruan lajminet.
Po ashtu, kohë më parë është përfolur edhe që Majk dhe Cozman nuk kanë asnjë raport shoqërorë edhe pse janë anëtarë të një labeli.
Nuk kanë munguar po ashtu as lajmet që Agoni dhe Getoari kanë prishur raportet mes tyre, pasi që nuk ia shpërndanin këngët solo njëri-tjetrit.
E së fundmi me “diss-a” kundër njëri-tjetrit në Instagram kanë dalur edhe Skivi me Cozman.
Deri më tani nuk ka asnjë pronocim zyrtar për shkatërrim të këtij grupi mirëpo raportimet që kanë nisur para pak kohe, “dissat” përmes fotove dhe mosndjekja dhe mosshpërndarja e projekteve muzikore si shenjë mbështetje ndaj njëri-tjetrit bëjnë të mendohet se këtij grupi po i vjen fundi edhe pse ka vite që ka filluar ekzistencën.>
Index:<69>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/aulona-musten-e-pushojne-nga-puna-kjo-eshte-moderatorja-qe-i-ze-555299/>
Content:<&nbsp;Ato janë ndër të rrallat që krah profesionit kanë dhe nëj miqësi që prej fillimeve të tyre.
Por tashmë dikush ka hyrë mes tyre dhe nuk është aspak e panjohur për fansat e tyre.&nbsp;Fatma ka publikuar një video në Instastory teksa shihet përkrahë vajzës së Aulonës, Amarës, e cila siç duket e di shumë mirë rolin e moderatores, pasi pas Fatmës e bën shumë mirë hyrjen e emisionit.'Aulona nuk na duhesh më' ka shkruar Fatam krah videos me vajzën e mikes së saj.&nbsp;>
Index:<70>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/action-bronson-ka-probleme-shendetesore-i-anulon-koncertet-555272/>
Content:<&nbsp;"Kjo vlen edhe për paraqitjen e tij në Onen Air në Frauenfeld", shkruan organizatori në Twitter.
Sipas menaxhmentit të tij, Bronson, i biri i një emigranti shqiptar, do të duhet të shërohet për katër deri në gjashtë javë.
&nbsp;"Ai është jashtëzakonisht i zhgënjyer që nuk mund të luajë para tifozëve të tij europian këtë verë," vazhdon postimi i menaxhmentit të tij.
&nbsp;Ai premtoi, megjithatë, se së shpejti do të kthehet.
Hera e fundit kur 34 vjeçari Bronson nga Nju Jork u shfaq në "Frauenfelder" ishte në vitin 2016.
Gjithashtu as reperi gjerman nga BerliniCapital Bra nuk do të shfaqet në Frauenfeld këtë vit.>
Index:<71>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/rrjetet-sociale-mund-te-jene-pergjegjese-se-perse-femijet-po-ndihen-te-vetmuar-555157/>
Content:<Kjo kompani, në bazë të disa hulumtimeve tjera që i ka kryer, ka zbuluar se pothuajse 80% e këtyre fëmijëve janë vajza, të cilat pohojnë se ndihen keq për veten e tyre kur e krahasojnë veten me tjerët në rrjete sociale.Një djalosh adoleshent ka thënë për ‘Childline’: “Së fundmi kam filluar të ndihem tejet i izoluar dhe vetmuar. I shoh të gjithë miqtë e mi në rrjete sociale duke kaluar mirë dhe kjo më pikëllon, ndihem sikurse askujt nuk brengoset mjaftueshëm sa për të më ftuar edhe mua. Disponimi vetëm po më keqësohet dhe kjo është duke ndikuar në performancën time në shkollë. Nuk dua të ndihem i vetmuar më”.Themeluesja e Childline’, Dame Esther Rantzen, ka thënë se vetmia duhet të merret si çështje serioze pasi që mund ta dëmtojë shëndetin fizik dhe mendor të fëmijës.&nbsp;&nbsp;>
Index:<72>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/zbulohet-cfare-ju-ndikon-tek-problemet-555029/>
Content:<Por përveç shëndetit mendor, duket se ankthi ndikon negativisht edhe në shëndetin e kockave. Një studim i fundit ka zbuluar se ankthi dobëson kockat dhe ul nivelin e Vitaminës D.&nbsp;Kjo vjen edhe prej shkakut se densiteti i kockave ulet shumë në momentin kur prekeni nga ankthi dhe stresi. Për herë të parë studimi ka zbuluar se femrat rrezikohen më shumë nga kjo gjë dhe kockat e tyre mund të pësojnë më shpejt dëmtime të rënda si për shembull thyerje.&nbsp;Por për të mos pasur të tilla probleme ju duhet që të merrni Vitaminë D dhe të konsumoni vaj peshku, të verdhën e vezës dhe drithëra. Gjithashtu duhet që të mos mendoni gjithmonë më të keqen dhe të kujdeseni sa më shumë për shëndetin tuaj mendor. /revistawho.com>
Index:<73>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/forma-e-thonjve-zbulon-cfare-personi-jeni-nese-jane-ne-forme-katrori-ju-jeni-lider-i-lindur-por-nese-eshte-ne-forme-trekendeshi-555028/>
Content:<A e keni ditur që forma e thonjve në esencë është edhe formë e personalitetit tuaj?
Në raport me atë se çfarë ju është forma e thoit, po ato karaktere i keni në vete. Dhe ajo që është e pabesueshme është që vërtet vlen për secilin person dhe prandaj këtë njohuri mund ta përdorni si përparësi në marrëdhëniet me njerëzit e tjerë.
1. Thonj të gjatë vertikalishtMe shumë mundësi je romantik. Ke një imagjinatë të mrekullueshme, je mesatarisht i durueshëm. Mund të jesh perfeksionist dhe mund të mahnitesh lehtë. Vë re gjërat që pak veta i vënë re. Njerëzit të duan ty. Ti shkon mirë me shumicën e njerëzve.2. Thonj të gjerë anashNdryshe prej numrit 1, nuk duron shumë. Megjithatë, je një mendimtar i mprehtë dhe i thellë. Edhe pse nuk duron shumë, njerëzve i pëlqen mënyra direkte që përdor. Mund të gjesh diferencën midis gënjeshtrave dhe të vërtetës. Kjo të mundëson të jesh një këshilltar i mirë. Nuk i thua njerëzve atë që duan të dëgjojnë, por atë që kanë nevojë të dëgjojnë.3. dhe 4. Thonjtë “vezë e rrumbullakët”Je tipi pafundësisht i lumtur. Je paqësore. Ti shijon të bësh gjërat në një mënyrë unike. Rrallë shkon me atë që bën shumica. Edhe pse je i lidhur me ndjenjat tuaja, nuk i lejon ato të mbizotërojnë mbi ty.5. Thonj katrorJe tipi kurajoz. Je i lindur për të qenë lider natyror. Ke një sjellje serioze që mund të mos jetë më e mira për njerëzit, por kjo ndikon edhe pozitivisht, mbi natyrën tënde të mirë dhe kështu momentet mes teje dhe njerëzve rreth teje janë më të bukur dhe më argëtues.
6. dhe 7. Thonj me tri këndeJe i zgjuari i grupit. Tipikisht je inovativ dhe brilant kur të tjerët kërkojnë më të mirën nga ti. Ofron ide të reja shumë shpejt. Njerëzit që takon, mbesin të mahnitur nga ti.8. Thonj “bajame”Je i sinqertë, shoqëror dhe i besueshëm. Je i sjellshëm por direkt kur është nevoja. Njerëzit shijojnë kohën me ty, sepse ti gjen të mirën tek secili. Je i zoti për të përballuar situatat e vështira.9. Thonj shpatëNë jetën tënde, je shpesh si maja e shpatës. Je ambicioz. Punon shumë. Ke qëllime dhe nuk do të pushosh deri sa ti realizosh. Je i plotësuar dhe mund të përballosh punë të vështira edhe nëse janë larg ideve tuaja. Ambicia jote është shpesh ngjitëse tek të tjerët.&nbsp;>
Index:<74>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/pse-dridhemi-kur-fillon-te-na-zere-gjumi-555027/>
Content:<Kjo është një spazmë e pavullnetshme muskujsh që ndodh kur një person është duke e zënë gjumi dhe quhet&nbsp;dridhje hipnagogjike.
Kjo dukuri ka marrë këtë emërtim duke iu referuar gjendjes hipnogogjige,periudha kalimtare midis gjendjes së zgjuar dhe gjumit. Dridhjet hipnagogjike njihen gjithashtu gjerësisht si dridhje hipnike ose fillimet e gjumit.Spazmat e muskujve mund të ndodhin spontanisht ose mund të nxiten nga tinguj, drita ose stimuj të tjerë të jashtëm.Disa njerëz kanë dridhje hipnagogjike të shoqëruara me halucinacione, ëndrra, ndjesinë e rrëzimit ose drita të forta apo zhurma të larta që iu vijnë nga brenda kokës.
Fillimet e gjumit janë të zakonshme, sipas disa studimeve 60 deri në 70 për qind e njerëzve mund t’i përjetojnë.Shumë njerëz mund të kenë dridhje hipnike natën pa e kuptuar, duke qenë që këto dridhje shpesh nuk mbahen mend, sidomos nëse nuk shkaktojnë zgjimin e njeriut.
Disa shkencëtarë besojnë që disa faktorë si&nbsp;stresi, ankthi, lodhja, kafeina dhe mungesa e gjumit, mund të rrisin shpeshtinë apo forcën e dridhjeve, por një studim qwwpërfundimtar mungon, për këtë çështje.Gjithashtu kërkuesit nuk janë të sigurt për shkaqet e dridhjeve,&nbsp;por ekzistojnë disa teori.Një hipotezë thotë që dridhjet hipnagjenike janë një pjesë natyrale e kalimit të trupit nga gjendja zgjuar në gjumë dhe ndodhin kur nervat “dështojnë” gjatë procesit.Një ide tjetër jep shpjegimin që spazmat janë një refleks shumë i vjetër ndaj lëshimit të muskujve në kohën kur fillon gjumi – truri keqinterpreton relaksimin si shenjë që primati po bie nga pema dhe detyron muskujt të reagojnë menjëherë.>
Index:<75>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/kjo-eshte-arsyeja-perse-dobesohemi-me-shpesh-gjate-veres-dhe-jo-ne-stinet-e-tjera-554982/>
Content:<&nbsp;Duket pikërisht kështu, dielli ndihmon të humbasim peshë: drita në gjatësinë e valës blu, drita shumë intensive gjatë ditës,duke depërtuar në lëkurë arrin qelizat yndyrore sipërfaqësore dhe i bën ato të “shkrihen”. Pikat e lipideve në fakt bëhen më të vogla dhe nxirren më lehtë përmes membranës qelizore. Në dimër, prania e ulët e dritës do të favorizonte efektin e kundërt dhe për këtë arsye akumulimin e yndyrës.
Sipas autorit të këtij studimi, Peter Light, studiues në Institutin e Diabetit në Kanada, qelizat e yndyrës do të punonin si një lloj ore biologjike, e cila i tregon trupit se sa yndyrë digjet sipas sezonit.Ndryshe nga gjitarët, njeriu ka dhjamë pothuajse kudo në trup, nën lëkurë: në rrjedhën e evolucionit mund të ketë shërbyer si një sensor i jashtëm i dritës, i dobishëm për akumulimin e peshës dhe energjisë në dimër, kur ishte më e vështirë për të gjetur ushqim dhe i përdorin këto rezerva në verë, duke humbur peshë .Kujdes nga djegia. Por, përveç shpjegimit që japin ekspertët, duhet të keni kujdes nga dielli, mos të ekspozoheni për orare të gjata pasi dëmtoni kështu shëndetin dhe rrezikoheni nga djegia. Nuk duhet të qëndroni në diell me mendimin se sa më shumë të qëndroni aq më shumë kilogramë do të humbisni, sepse ende nuk është e qartë nëse është intensiteti apo kohëzgjatja e dritës ajo që aktivizon mekanizmin e “shkrirjes” së yndyrës./Shendeti.com.al>
Index:<76>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/keshilla-te-thjeshta-per-te-humbur-peshe-gjate-veres-554904/>
Content:<Ditët më të gjata na bëjnë edhe që të jemi më aktivë. Për këtë aryse, humbja në peshë gjatë verës mund të bëhet shumë lehtësisht.
Më poshtë po iu japim disa këshilla të thjeshta se si të humbni në peshë gjatë verës:Jini më aktivë fizikishtNëse nuk ju shqetëson dielli në verë, të jeni fizikisht aktivë përmirëson shanset për të humbur në peshë. Duhet të kemi parasysh se nuk është e njëjta gjë në vendet ku temperaturat shënojnë mbi 40 gradë Celsius dhe në vendet ku temperature me zor arrin në 25 gradë.Në vendet e ftohta, si në Europë dhe në kontinetin e Amerikës së Veriut, vera ofron mundësi për të qenë më aktivë. Në vendet e nxehta njerëzit janë të prirur të hanë më pak dhe pesha mund të bjerë edhe me më pak aktivitet fizik.Konsumimi i frutave dhe perimeve të sezonitFrutat dhe perimet e sezonit duhet të hahen pasi japin ushqyesit më të mirë për trupin. Ata jo vetëm ndihmojnë për të rënë në peshë, por sigurojnë edhe lëndë ushqyese. Këshillohet të konsumohen fruta të rritur lokalisht. &nbsp;Duhet të kufizoni mishin në ditë dhe ta zëvendësoni me fruta dhe perime. Mund të shtoni fruta në ëmbëlsirë dhe më shumë perime në ushqime.NotoniNoti nuk është quajtur më kot ushtrimi më i mirë. Është një ushtrim jo vetëm për muskujt, por edhe për mushkëritë. Të notoni pas një ecjeje të lodhshme mund të jetë shumë çlodhëse dhe ndihmon për të humbur në peshë.Mos mbani ushqime të pashëndetshëm në shtëpiDollapi juaj duhet të mos ketë ushqime pa vlera ushqyese dhe me shumë kalori. Do të nevojitet shumë punë për të larguar kaloritë shtesë që keni konsumuar.Hani më shpeshTë hani 6 vakte të lehtë është më mirë se të hani tre vakte të rëndë. Është mënyra më e lehtë për ta mbajtur veten të ngopur pa ngrënë shumë.&nbsp;>
Index:<77>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/si-te-largojme-alergjine-ne-menyre-natyrale-554829/>
Content:<Shkaktohet nga një reaksion alergjik ndaj polenit të bimëve, qimeve të kafshëve, merimangave, pluhurit etj.
Megjithëse ka njerëz të listuar në mënyrë mjekësore se ata janë gjithmonë alergjikë, të tjerë ndodhin në një sezon të caktuar dhe më shpesh në pranverë dhe vjeshtë.
Simptomat më të zakonshme janë teshtitja, ngacmime në hundë dhe fyt, dhimbje koke, mungesë e apetitit, por të gjitha këto mund të parandalohen përmes hapave vijues dhe atë në mënyrë natyrale, transmeton ksp.
Kufizoni kalimin e kohës në natyrë,
Merrni barna kundër alergjisë,
Përdorni lakër në dietë,
Pini çaj të gjelbër.>
Index:<78>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/si-ta-besh-te-dashurohet-me-shume-me-ty-554756/>
Content:<Këto janë disa sekrete, që tregojnë se çfarë duhet të bësh për të mbajtur një mashkull gjithmonë pas vetes.
Bëjë për të qeshur pas çdo zënke. Një grindje mes çiftit bën që logjika të largohet nga komunikimi pasi në ato momente ndjenja është ajo që i zë vendin. Por nëse rikthen humorin në momentin e duhur, duke mposhtur çdo shenjë egoizmi dhe inati, atëherë, ai vetvetiu do të zbutet.
Bëjë që të jetë i sinqertë me ty, duke t’i treguar të gjitha. Besimi është baza e një lidhjeje. Gjithashtu është diçka që nuk falet, por fitohet. Kur ai të mësohet me sinqeritetin tënd do e shikojë të nevojshme të jetë edhe vetë i tillë, duke të treguar për çdo gjë që e shqetëson dhe e mundon.
Të jesh atje, kur ka nevojë më shumë për ty. Lidhja përforcohet nga çastet, qofshin ato të mira apo të këqija. Kur përqafimi jot të kthehet në folenë e tij, çdo gjë mund të zgjidhet.
Fli në përqafimin e tij. Një film i mërzitshëm mund të kthehet në momentin tuaj më të bukur. Mos u mundo të shtiresh para tij, leri gjërat të rrjedhin vetë dhe lirshëm.
Kaloni një ditë të tërë në krevat. Do të kuptosh që është i duhuri nëse një ditë rutinë me te nuk të duket e lodhshme dhe e mërzitshme. Edhe ai do të kuptojë që je e duhura që në momentin që mund të ndajë me ty akoma edhe heshtjen.
Mos u shqetëso nëse kalojnë disa ditë pa u parë. Kur një çift nuk takohet për disa ditë, ritakimi është një moment magjik pasi ti e shikon atë si herën e parë, duke kërkuar të zbulosh diçka të re te fytyra e tij. Prania është gjëja më e rëndësishme, por edhe zëri nuk mbetet me mbrapa.
Krijoni kodin tuaj të komunikimit. Mund të jenë disa fjalë që i keni shpikur për njëri-tjetrin. Mund të jenë lëvizje, zëra, figura etj.
Mos e konsidero asnjëherë si të mirëqenë. Mos kurse dy fjalët magjike “të dua”, mos ler ditë të ikë pa i treguar se e do, mos u ndal kurë së e fituari.&nbsp;>
Index:<79>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/keto-gjeegjeza-jane-krijuar-per-femije-por-te-rriturit-nuk-arrijne-dot-t-i-zgjidhin-555223/>
Content:<I gjeni dot përgjigjet e sakta? Përgjigjet i keni në fund.&nbsp;1. Jam e lehtë si pendë, por as njeriu më i fuqishëm nuk mund të më mbajë më gjatë se 5 minuta.
2. Zotëri Ramadani ka dy fëmijë. Nëse më i madhi është djalë, sa janë gjasat që edhe fëmiu tjetër të jetë djalë?
3. Nëna e Stejsit ka pasur katër fëmijë. I parë është quajtur Prill, i dyti Maj, i treti Qershor. Si quhet fëmiu i katërt?
4. Çfarë zmadhohet, por asnjëherë nuk zvogëlohet?
5. E hidhni pjesën e jashtme, dhe e pregaditni brendinë. Pastaj e hani pjesën e jashtme dhe e hidhni brendinë. Çfarë keni ngrënë?
6. Çfarë udhëton nëpër botë, por mbetet në një vend?
7. Jam e lartë kur jam e re dhe e shkurtër kur jam e vjetër. Kush jam unë?
8. Një vozitës autobusi ka kaluar shenjën Stop pa u ndalur, ka kthyer majtas aty ku ka qenë e ndaluar kthesa majtas dhe ka kaluar në kahjen e gabuar në një rrugë njëkahëshe. Ai nuk ka thyer asnjë rregull. Pse?
9. Çfarë u përket juve, por të tjerët e përdorin më tepër se ju?Përgjigje:
1. Fryma
2. 50%
3. Stejsi
4. Mosha
5. Misri
6. Pulla postale
7. Qiriu
8. Ai ka ecur
9. Numri i telefonit>
Index:<80>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/a-e-keni-ditur-se-winnie-the-pooh-eshte-vajze-555189/>
Content:<Por mesa duket, arushi i vërtetë në të cilin historia e Winnie the Pooh është bazuar, ka qenë në fakt një arush femër me emrin Winnie.Robin, djaloshi i AA Milne dhe ylli i librave dhe filmave vizatimorë të Winnie the Pooh, e quante arushin e tij prej pellushi Winnie, pasi ai kishte parë shpesh herë në kopështin zoologjik arushen e vertetë e cila kishte këtë emër.E kujt ia kishte marrë mendja se Winnie do të kishte qenë një arushe, në fakt po ta mendosh mirë, Winnie tingëllon vërtetë si emër femëror, për të mos përmendur faktin që arushi mban gjthmonë veshur një bluzë të kuqe me barkun jashtë.>
Index:<81>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/meri-jep-lajme-fantastike-per-horoskopin-e-muajit-korrik-cka-thot-7-per-shenj-555162/>
Content:<Shehu&nbsp;tha se përgjithësisht gushti do të jetë më i qetë për të gjitha shenjat sesa korriku.Ajo u shpreh:Korriku është më i fortë, mbart shumë energji. Të gjithë diku nga pak ose shumë, do të prekemi nga eklipset dhe kundërshtimet e Marsit dhe Mërkurit. Marsi do të mbetet i kundërt deri nga shtatori ose tetori.”
Shenja më e favorizuar për muajt korrik dhe gusht do të jenë Shigjetarët.Meri tha:Janë një shenjë zjarri. U takon me ndriçimin e Diellit. Kanë verën më të bukur, do të udhëtojnë, do të jenë më romantikët, do të marrin vendime të rëndësishme, do të diskutojnë për çështje punësh. Mendoj që edhe mund të shpërngulen."
Renditja e plotë e shenjave më të favorizuara të muajve korrik dhe gusht sipas astrologes Meri janë:ShigjetariUjoriPeshorjaAkrepiGaforrjaLuaniDashiBinjakëtDemiPeshqitVirgjëreshaBricjapi>
Index:<82>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/parashikimi-i-fatit-me-ane-te-misrit-555154/>
Content:<Mendohet se parashikimi i fatit në misër e ka prejardhjen nga populli i lashtë amerikan vendas i inkasve, ku misri konsiderohej bimë e shenjtë, simbol i universit dhe dhuratë e perëndeshës Nënëmadhe
Për parashikimin e fatit me anë të misrit duhet të përzgjidhet një shtalb i bukur, i shëndetshëm, me tetë rreshta vertikalë. Nga ai merren 41 kokrra dhe vendosen në një grup, ku mbi ta vendoset një shenjë e personit të cilit i parashikohet e ardhmja (ndonjë pe nga rrobat, qime, pullë). Më pas, me dorën e djathtë kokrrat e misrit përzihen tri herë, fryhet në to dhe thuhet ndonjë fjalë magjike.Pasqyra e fatitMë pas grumbulli i kokrrave ndahet në tri grupe më të vogla, nga të cilat numërohen nga katër kokrra. Pjesa e mbetur nga tri grupet renditet nga e majta në të djathtë dhe kjo paraqet rendin e parë.Rendi i dytë formohet ashtu që kokrrat e mbetura të misrit përsëri tubohen, përzihen dhe ndahen në tri grupe, ku më pas numërohen nga katër kokrra. Nga pjesa e mbetur fitohet rendi i dytë, i cili po ashtu renditet nga e majta në të djathtë. Edhe për rendin e tretë vlen rregulla e njëjtë si edhe për dy rendet e mëparshme.Rendi i parë i kokrrave të misrit quhet pjesa fillestare (apo ballore), rendi i dytë mesi, derisa rendi i tretë quhet prag. Grumbulli në anën e majtë paraqet rendin femëror, e në të djathtë mashkullor. Grumbulli në mes quhet zemër. Nga këto nëntë grupe jepet përgjigja vetëm në një pyetje, e për çdo pyetje të re, misri duhet të renditet përsëri.Shenjat e mira:Kur në pjesën fillestare formohen tri grupe me gjithsej nëntë kokrra, pa marrë parasysh se sa kokrra ka secili grup; kur në grupin e zemrës gjenden dy kokrra, e në anën tjetër nga tri;&nbsp; kur në prag, në grupin e mesëm bien tri kokrra, e anash nga një; kur në secilin nga nëntë grupet gjenden nga tri, apo katër kokrra (një shenjë e jashtëzakonshme)!&nbsp;>
Index:<83>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/perse-ndodhin-termetet-dhe-klasifikimi-i-tyre-555153/>
Content:<Tërmetet janë shumë më të shpeshtë se sa mendojmë ne, por e shumta e tyre nuk ndjehen. Tërmetet klasifikohen në bazë të disa faktorëve.&nbsp;Fillimisht kemi të bëjmë me klasifikimin sipas Shkallës Rihter që mat fortësinë e tërmetit.&nbsp;Sipas Shkallës Rihter kemi këto lloj tërmetesh:Mikro tërmete-2 ballë Rihter(rreth 800 në ditë)Shumë te vegjël-2.0-2.9ballë(rreth 1000 të tillë në ditë)Të vegjël-3.0-3.9 ballë(rreth 49000 më vit)Të lehtë-4.0-4.9 ballë(rreth 6200 në vit)Të moderuar-5.0-5.9 ballë(rreth 800 për vit)Të fuqishëm-6.0-6.9 ballë(rreth 120 në vit)Të mëdhenj-7.0-7.9 ballë(rreth 18 për vit)Gjigand-8.0-8.1 ballë(rreth 1 në 20 vjet)Meteorik (një në disa mojëra vjet, fuqia e tij mbetet akoma e panjohur, por fenomeni më i ngjashëm i regjistruar është rënia e një meteori gjigand në Tanguska, Rusi më 30 qershor 1908)Sipas thellësisë tërmetet klasifikohen si:Të cekët- nën 70 km vatërTë mesëm- 70-300 km vatërTë thellë nga 300 deri në 800km vatërSipas lëkundjes kemi 3 lloj tërmetesh:Rrëshkitës kur toka lëviz për anashNormal kur toka uletNgritës kur toka ngrihet lart (lloji më shkatërrues nga të gjithë)Tërmeti i sotëm ishte i moderuar prandaj rrezikshmëria e tij ishte e lartë. Në çdo rast tërmeti dilni sa më shpejt të jetë e mundur jashtë ndërtesës ku mund të ndodheni, ose nqs bllokoheni brenda futuni nën tavolinë ose nën krevat. Fatmirësisht fenomene të tilla janë të rralla.>
Index:<84>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/nese-beni-keto-3-gjera-te-tjeret-do-duan-te-jene-si-ju-555151/>
Content:<Nëse e doni veten, marrëdhëniet bëhen më të lehta dhe më spontane. Ju nuk e kaloni kohën tuaj duke menduar çfarë të tjerët mendojnë për ju.Sipas intv.al, ja cilat janë gjërat që nëse i bëni, të tjerët do duan të jenë si ju:1. Mos e merrni veten shumë seriozishtJu nuk duhet të jeni të përkryer për të pasur marrëdhënie të forta.&nbsp; Natyrisht, është e rëndësishme të lidheni me njerëz jo toksikë. Nëse jeni përballur&nbsp; me kritika të vlefshme ose të pavlefshme, shikoni nëse mund të qeshni me veten. Në fund, sipas intv.al të tjerët nuk ju përcaktojnë dot, pavarësisht se çfarë thonë.2. Bëni gjënë e duhurNëse luftoni me vetëbesim, ka gjasa që të kërkoni miratimin e të tjerëve.&nbsp;Pasiguria juaj mund t'i largojë njerëzit. Në vend të kësaj, bëni gjënë e duhur për veten tuaj, për të tjerët dhe për shoqërinë në përgjithësi. Jini bujar me&nbsp; njerëzit në jetën tuaj. Ju duhet të : dëgjoni, mbështesni dhe të jepni vëmendjen tuaj3. Jetoni për veten tuajJu humbni kohën e çmuar duke vrarë mendjen se çfarë mendojnë të tjerët. Merrni nga jeta atë që dëshironi. Pyesni veten: Çfarë më sjell lumturi? Çfarë do të më pëlqente të bëja në këtë jetë? Pastaj&nbsp; mendoni për zgjedhjet tuaja dhe filloni të jetoni për veten tuaj.>
Index:<85>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/facebook-mbyll-3-aplikacione-109-554996/>
Content:<Nga këto, tbh mendohej se do të ishte shumë i suksesshëm. Bëhet fjalë për një rrjet social që i lejonte studentët që t’i shkruanin komplimente anonime njëri-tjetrit, transmeton tch.
Tbh ka pasur përditësime dhe madje shtoi edhe një opsion mesazhesh, por nuk ishte mjaftueshëm mesa duket.
Facebook-u ka thënë se mbyllja e këtyre aplikacioneve do të lejojë që t’i japë përparësi gjërave të tjera. “Vetëm duke bërë gabime ne mund të krijojmë eksperienca sociale të mrekullueshme për njerëzit”, shkruan Facebook-u në blogun e tij.>
Index:<86>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/vivo-sjell-telefonin-e-ri-te-mencur-me-128-gb-554637/>
Content:<Vivo Z1i vjen me ekran 6.26-inç LCD me raport prej 19:9, procesor Snapdragon 636, 4 GB RAM memorie dhe 128 GB memorie të brendshme me mundësi zgjerimi deri në 256 GB përmes portit hibrid të SIM kartelës, transmeton Koha.net. Po ashtu, Z1i vjen edhe me kamerën kryesore prej 24 megapikselë dhe atë të përparme prej 16 megapikselë, si dhe do të punojë me baterinë prej 3,260 mAh dhe sistemin operativ FunTouch.
Gjithashtu, Vivo Z1i në tregun kinez kushton rreth 245 euro dhe është në dispozicion me ngjyrë të zezë dhe të kuqe. Nuk dihet ende nëse ky smartfon i ri do të jetë në dispozicion edhe për tregjet tjera.>
Index:<87>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/automekaniket-kujdes-mos-ia-beni-kurre-vetures-tuaj-kete-554387/>
Content:<Gazeta Express ka zgjedhur disa gjëra të cilat sipas automekanikëve, nuk duhet t’ia bëni veturës tuaj KURRË.
Mos vendosni shumë çelësa në çelësin e veturës
Të vendosni shumë çelësa në çelësin kryesor të veturës mund të jetë shumë e rëndë dhe pesha e saj mund të dëmtojnë ndërruesin e ndezjes së veturës. Ndajini ata, mbani vetëm disa çelësa në çelësin kryesor të veturës, transmeton Gazeta Express.
Ndërrojeni vajin
Ndiqni specifikat e prodhuesit të veturës se sa shpesh duhet t’ia ndërroni vajin asaj – pasi ka një arsye për këtë. Kjo vlen sidomos për veturat e reja. Disa prodhues përdorin një vaj shumë të hollë kur dalin nga fabrika dhe ky vaj DUHET të ndërrohet pas 1,000km.
Mos e stërmbushni motorin
Motori gjithmonë vjen me një matës, i cili ka pikën që tregon nëse ai është “plot”. Mbusheni me karburant deri në atë pikë dhe mos e mbushni më tepër, duke e tejkaluar pikën. Paramendojeni sikur ta mbushni një shishe me ujë deri në kapak, kjo mund të shkaktojë dështim të motorit dhe të bëjë që të dalë tym nga çdo kënd i veturës.
Mos prisni derisa rezervuari të zbrazet tërësisht
Edhe karburanti më i pastër ka disa grimca brenda dhe graviteti i Tokës bën që këto grimca të mbesin në fund të rezervuarit. Nëse vozisni në rezervuar pothuajse të zbrazur, këto grimca ‘ngecin’ në motor, duke e dëmtuar atë.
Mos i injoroni shenjat paralajmëruese
Jo të gjitha shenjat janë të njëjta për të gjitha veturat, por, në përgjithësi, ato janë të koduara me ngjyra. Një simbol i verdhë normalisht tregon se diçka duhet të servisohet ose kontrollohet. E kuqja tregon se ka një problem serioz dhe se duhet të ndaleni sa më shpejt që të jetë e mundur, pasi vozitja është e pasigurt.
Në përgjithësi, nëse një dritë paralajmëruese ndalet, mos e injoroni atë dhe thirreni një automekanik sa më shpejt që të jetë e mundur.
Gomat – kontrollojeni presionin
Një tjetër praktikë e mirë: kontrollojeni presionin e gomave çdo herë. Nëse ju duket se një gomë është shfryrë pak, duhet ta rregulloni atë, pasi të vozisni kështu është e pasigurt. 
Rrotat – kontrollojeni balancimin 
Nëse e godisni trotuarin anash (na ka ndodhur të gjithëve) dërgojeni veturën tek një autoservis dhe thoni mekanikëve ta kontrollojnë balancimin. Nëse rrotat janë jashtë balancimit, atëherë nuk do ta keni kontrollin e plotë të veturës. Më mirë të jeni të sigurt se ta pendoheni më vonë.
Nëse mendoni se kemi harruar diçka të rëndësishme, komentoni në artikullin tonë në hapësirën për komente në Facebook. Gjithashtu, shpërndajeni këtë me miqtë që t’iu tregoni se si të vozisin të sigurt. /Express>
Index:<88>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/danimarke-zbulohen-tri-libra-te-lyera-me-arsenik-555183/>
Content:<E mbani mend “Emrin e trëndafilit”?Të gjithë njerëzit që lexonin volumin e humbur të Aristotelit vdisnin për shkak se faqet ishin të lyera me arsenik.Diçka e tillë sapo është zbuluar në të vërtetë. Kërkuesit e Universitetit të Jugut në Danimarkë kanë gjetur se tre volume të shek XVI dhe XVII ishin të helmuar me këtë substancë.Zbulimi ishte i rastësishëm. Kërkuesit analizuan faqet e këtyre me rreze X, sepse kishin dyshime se kapakët ishin krijuar nga mbetje pergamenash shumë antike.Kështu u zbulua se volumet ishin veshur me arsenik. Në varësi të kohës që ekspozohej personi ndaj kësaj substance mund të ketë patur çrregullime në lëkurë ose në stomak. Arseniku mund të vrasë, por në këtë rast doza nuk ishte mjaftueshëm sa për t’i dhënë fund jetës së një qenie njerëzore.Lind pyetja se pse dikush do të lyente me arsenik këto volume? Kërkuesit besojnë se ai që e ka bërë kërkonte të ruante librat nga veprimi shkatërrues i insekteve dhe nga parazitët që e hanin letrën dhe pergamenën. / bota.al>
Index:<89>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/kolazhet-e-skender-boshnjakut-554877/>
Content:<Skender Boshnjaku, neuropsikiatër i njohur, profesor ne UP, themelues i Klinikës së neuropsikiatrisë, gjithnjë ka qenë i apasionuar me artin dhe këtë nuk e ka fshehur, përkundrazi gjatë kater dekadave të kaluara ka botuar rregullisht kritika dhe vështrime mbi artin, ku një pjesë e madhe e tyre është përmbledhur në tre libra autorial. Po kështu, prej kohësh Boshnjaku është edhe koleksionues dhe interpretues i grafitëve muralë nga Kosova.
Boshnjaku tani befason me një ekspozitë të kolazheve autoriale që pasionit të tij për artin ia shton edhe një dimension përforcues, duke dëshmuar se lidhjet me artin i ka më substanciale. Ekspozita në fjalë është një përzgjedhje e pjesës së vogël të një opusi me rreth tre mijë kolazhe që Boshnjaku i ka bërë nga vitet ’80 të shekullit të kaluar e deri më sot. Kolazhet janë kryesisht të formatit 40:60, kurse vëllimi i tyre, koha dhe puna që ua ka kushtuar të lë thjesht pa fjalë, sidomos kur të kihen parasysh angazhimet tjera të mëdha që ai i ka pasur në profesionin e tij primar të neuropsikiatrit.
Një gjë tjetër që zgjon kureshtjen është fakti se gjatë gjithë asaj kohe që është krijuar ky numër i madh i kolazheve, për ato nuk ka ditur askush. Autori i mbante në fshehtësi edhe pse kishte kontakte të vazhdueshme me qarqet artistike.
Po kështu, informatë e dorës së parë është se këto kolazhe janë krijuar me një procedim specifik të riciklimit. Boshnjaku i ka bërë ato nga pjesët e materialeve të hudhura, si ambalazhe mallrash: kuti të ndryshme duhani, mbëshjellëse çokollatash dhe produktesh tjera për konsum të përditshëm&hellip; &nbsp;Ai zgjedhte pjesët e dizajnuara të këtyre paketimeve, ndonjë detal interesant, ornament, shenja karakteristike, ngjyra të veçanta etj., i prente ato dhe i vendoste në kompozicionet abstrakte gjeometrike duke shfrytëzuar, gjatë kombinimit të tyre, sa atraktivitetin e vetë motiveve grafike të gjetura si “lëndë e pare”, por edhe imagjinatën dhe shijen mjaftë të hollë të tij prej krijuesi. &nbsp;Duke i bërë fillimisht nga hedhurinat që i gjente në shtëpi, më vonë ai gati çdo ditë shkonte në “gjah” jashtë shtëpisë, te dyqanet që hudhin ambalazha, rreth kazanëve me plehëra etj. Kjo për faktin se për përfundimin e shumë kolazheve nuk siguronte lehtë “lëndën e parë”. Disa ambalazhe produkesh vendore i kishte me bollëk në tregun kosovar (kuti cigaresh, mbështjellëse llokumash etj.), por shpesh “vuante” për t’i gjetur në sasi të mjaftueshme të atyre mallrave që tregu kosovar i sillte në seri të vogla. Këto “mungesa” specifike kushtëzonin që një pjesë e kolazheve mbetej e papërfunduar deri sa nuk sigurohej motivi i munguar. Dhe Boshnjaku nuk dorëzohej, me ngulmë i kërkonte ato, gjë që e detyronte të luante rolin e tuafit.&nbsp; Njerëzit çuditeshin me kërkesat e tija ngase nuk e kuptonin fare se përse ai kërkon, p.sh. kuti hurmash ose të rrushit të thatë të importuara nga Irani apo Turqia! &nbsp;
Janë këto disa kuriozitete që kolazhet e Boshnjakut i bëjnë me historira nga më të ndryshment. Por, në esencë, Boshnjakut asnjë here nuk i mungonin përkushtimi dhe përpikëria rigoroze për “pastërtinë” dhe cilësinë e imazhave abstrakte, zakonsiht me elemente të gjeometrisë lineare dhe ornamentikë të &nbsp;ritmizuar, që i gjason qëndisjeve dhe tapiserive folklorike, por nuk e kanë aq të theksuar si element kryesor konstruktiv përsëritjen, që e karakterizon folklorin, sa kërkimin e varieteteve të ndryshme inventive dhe origjinale të imazheve me rend, harmoni dhe hijeshi abstrakte. 
Një interpretim i parë tentativ i “tuafërisë” së kësaj vepre të Boshnjakut prej të cilës, në të vërtetë, nuk kam parë shumë (vetëm rreth tridhjetë e ca që ekspozohen), është se&nbsp; bërja e këtyre kolazheve nuk ka qenë e motivuar me ambicjen e autorit që të afirmohet si artist. Po të ishte kështu Boshnjaku do të sfidohej shumë më herët që kolazhet t’i prezentojë opinionit artdashës. Ai është marrë me kritikë artistike, dhe nuk ka mundur ta ketë problem bërjen publike të një ambicje dhe karriere të dytë, pos asaj të neuropsikiatrit. Përndryshe, nuk është fenomen i pazakontë që njerëzit të merren me veprimtari të ndryshme, që në shikim të parë duken inkompatibile.
Mirëpo, nga ana tjetër, sidomos për faktin se krijimin e kolazheve e ka mbajtur në fshehtësi të plotë, kam bindjen se kjo është drejtpërsëdrejti e lidhur me profesionin e parë të Boshnjakut, neuropsikiatrinë. &nbsp;
Mendoj se krijimi i kolazheve ka qenë një mjet për autoterapi, qëllimi i së cilës ka qenë mbajtja e baraspeshës ekzistenciale personale në një kornizë të konsoliduar kundrejt ballafaqimit të pandërprerë profesionale me çrregullimet dhe sëmundjet psiqike, ku psikiatri, që përpiqet ta mbaj distancen, nuk mund të mos preket emocionalisht. Duke mjekuar ditën sëmundjet e ndryshme psikike: depresionet, neurozat, komplekset, fobitë etj. deri te format e ndryshme të çmendisë dhe skizofrenisë, Boshnjaku është dashur që netëve të zhytej në krijimin e kolazheve me çka e mbante atë drejtëpeshimin mental prej psikiatri, sepse nuk është fjalë gojë (para)gjykimi i përhapur, ndonëse shpesh keqpëdoret, se psikiatrit, duke punuar me të krisurit, edhe vetë mund ta humbin fiqirin, arsyen.
Kolazhet e Boshnjakut, mënyra se si i ka punuar, mendoj se është një metaforë komplekse e kërkimit të arsyes dhe racionalitetit, e jo më pak edhe të harmonisë dhe të të bukures në raportet ekzistuese sociale ku disa kategori të individëve më sensitive, ose atyre të pafat dhe të damkosur nga vrazhdësia e kushteve të jetës, ndihen të përjashtuar nga shoqëria ose edhe çmenden.
&nbsp;Të kërkosh harmoni, racionalitet, bukuri abstrakte e ritmike etj. në hedhurina, “plehëra”, por edhe ndër shpirtëra të humbur të njerëzve të pafat, për Boshnjakun nuk është punë e pashpresë. 
Sa i përket vlerësimit estetik të kolazheve të Boshnjakut, ato gjithsesi janë edhe art dhe kanë vlera të padyshimta, por për këtë rezervohem që t’i analizoj një herë tjetër, pasi që ti shoh më shumë punë nga ky thesar i çmuar i sapozbuluar. &nbsp;>
Index:<90>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/dokufest-per-kombesine-dhe-identitetin-554459/>
Content:<Edicioni i 17 i DokuFest që mbahet nga 3 deri më 11 gusht 2018 në Prizren, Kosovë, do të prezantojë një retrospektivë të gjerë të 23 filmave tajvanez që audiencën kosovare do ta njoftojë me çështjet shoqërore dhe politike të Tajvanit. Gjithashtu, kjo është hera e parë që një shtet aziatik prezantohet në DokuFest në Kosovë.
Wood Lin, drejtor i Festivalit Ndërkombëtar të Filmit Dokumentar të Tajvanit, është ftuar të kurojë programin. “Birth of a National Focus on [email&#160;protected]” është një shfaqje e filmbërjes tajvaneze që përfshin një periudhë prej pothuajse njëqind vitesh të historisë së Tajvanit, prej periudhës së kolonisë japoneze deri te lëvizja luledielli e udhëhequr nga studentët më 2014. Programi përfshin filma nga mjeshtër të njohur ndërkombëtarisht të kinematografisë tajvaneze, si dhe vepra të regjisorëve të rinj, dhe mbulon të gjitha zhanret, nga dokumentari, videot eksperimentale, deri te filmat e gjatë. Titulli provokativ i programit reflekton misionin e DokuFest-it në Kosovë që të inkurajojë debatet në lidhje me pavarësinë kombëtare, sovranitetin, të drejtat e njeriut, dhe lëvizjet shoqërore. Meqë pyetjet e kombësisë dhe njohjes ndërkombëtare janë çështje qenësore në të dyja shtetet, filmat për zhvillimet e fundit historike dhe politike të Tajvanit pritet të zgjojnë interesim të madh te ndjekësit e festivalit në Kosovë.
“Birth of a Nation: Focus on Taiwan” e njofton audiencën e Kosovës me pikat e referimit të zhvillimeve shoqërore dhe politike të Tajvanit duke e vënë popullin e Tajvanit në qendër të vëmendjes. Filmat në pjesën e tij të parë, Portraits of a Nation, janë fotografi individësh që përfaqësojnë grupe shoqërore që i kanë dhënë formë shoqërisë së Tajvanit. E restauruar së fundi në formë digjitale Liu Pi Chia (1967) për një veteran lufte nga Kina qendrore është një portretizim realistik dhe i fuqishëm i jetës së përditshme të kinezëve që janë vendosur në Tajvan pas luftës. Një tjetër pjesë e programit, Memory of a Nation, paraqet shtatë filma që reflektojnë mbi të kaluarën përmes syve të protagonistëve të tyre. Një nga më kryesorët është filmi A Time To Live, A Time To Die (1985) e Hou Hsiao-hsien, një tregim në rritje në lidhje me konfliktet e brezave në atmosferën e mbytur të Tajvanit të pas luftës. Pjesa e tretë, Paradox of a Nation, shfaq vrazhdësinë e një regjimi autoritativ që i shtyp qytetarët e vet në vend se t’i mbrojë ata. Ai përfshin një nga video-dokumentimet e Green Team të një numri lëvizjesh protestuese të viteve 1980 që po përgatisnin terrenin për demokratizimin e Tajvanit. Në Time(s) of a Nation, ndjekësve të festivalit do t’u servohen disa nga filmat më të mirë të gjatë dhe dokumentarë të kinematografisë të Tajvanit. Filmat, ku secili prej tyre janë më të gjatë se njëqind minuta, janë portrete të kohës së tyre që do të lejojnë audiencën të zhyten në botën tajvaneze. Kryevepra e Edward Yang Yi Yi (A One and a Two) (2000) është një nga shumë gostitë e ofruara për kineastët e Kosovës në këtë vitrinë shfaqjesh të paprecedentë të kinematografisë tajvaneze. 
Retrospektiva “Birth of a Nation: Focus on Taiwan @DokuFest” u organizua me mbështetjen e Institutit të Filmit të Tajvanit dhe Zyra e Përfaqësuesit të Taipeit në Budapest, Hungari.&nbsp;>
Index:<91>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/letersia-menyra-me-e-mire-per-te-kuptuar-veten-tone-554411/>
Content:<Një burrë që flet me një kafkë. Një monolog për vetëvrasjen, në kufirin poroz midis mendjes dhe çmendurisë. Një vajzë që po mbytet në një përrua, e pikëlluar për babain e saj. Nëse David Lynch do të kishte bërë “Tëin Peaks” 400 vjet më parë, ai mund të kishte dalë me diçka të ngjashme. Por ky ishte Uilliam Shekspiri. Në vitin 1596, i biri i tij Hamnet vdiq në moshën 11 vjeçare dhe 5 vjet më vonë, teksa dramaturgu po përfundonte Hamletin e tij tragjik, babai i Shekspirit pësoi një sëmundje serioze. Ai do të vdiste në shtator 1601.Profesori i Harvardit Stephen Greenblatt shkruan: “Diçka duhet të ketë ndodhur tek Shekspiri, diçka që ka nxitur këtë shpërthim linuistik. “Siç e kanë kuptuar instiktivisht prej kohësh audiencat dhe lexuesit, dhimbja e fortë e provokuar nga vdekja e një njeriu të dashur, qëndron në zemër të tragjedisë së Shekspirit”. Vdekja e të birit dhe pritja e vdekjes së të atit, mund të ketë shkaktuar “një shqetësim psikik që ndihmon për të hspjeguar fuqinë shpërthyese të Hamletit”.&nbsp;Ajo që shihet si një prej veprave më të mëdha të letërsisë, mund ta ketë patur origjinën tek vuajtjet e forta emocionale.Poçja në të cilën u krijua Hamleti mund të ndihmojë që të shpjegojmë pse tragjedia vazhdon të flasë me audiencat në mbarë botën, prej katër shekujsh. Hamleti është “shfaqja që ilustron kuptimin e thellë të të psikikës njerëzore nga ana e Shekspirit, përzierjen e njëkohshme të gjenialitetit dhe vetë-sabotimit, aftësisë tonë për dashuri dhe urrejtje, kreativitet dhe shkatërrim”, pohon poetja, romancierja dhe kritikja amerikane, Elizabeth Rosner. Sipas autorit dhe kritikut nga Mbretëria e Bashkuar, Adam Thorpe, është një histori që “ka ndikuar në mënyrën se si mendojmë për veten tonë dhe trazirën brenda saj. Ne hyjmë në brendësi të shpirtit të Hamletit, dhe dalim prej aty të mbushur me iluzione”. Hamleti zbulon se sa shumë historitë mund të na mësojnë për veten tonë.Si ka thënë filozofi Noam Chomsky, “ne gjithmonë do të mësojmë më shumë për jetën dhe personalitetin njerëzor nga romanet sesa nga psikologjia shkencore” – diçka që kritiku dhe autori David Lodge e ka eksploruar. Në librin e tij “The Consciousness and the Novel” në vitin 2004, Lodge argumenton se “letërsia është një regjistrim i vetëdijes njerëzore, më i pasuri dhe më gjithëpërfshirësi që kemi &hellip; Romani është padyshim përpjekja më e suksesshme e njeriut për të përshkruar përvojën e qenieve njerëzore, që lëvizin përmes hapësirës dhe kohës”.Në një nivel, është aftësia për të spiunuar mendimet e njerëzve të tjerë që i jep letërsisë këtë pasqyrë. “Ne nuk e dimë se çfarë mendon dikush tjetër në çdo kohë – ndërgjegjja është një gjë shumë private – dhe ne pjesërisht shfrytëzojmë në letërsinë, në format e saj të ndryshme për të kompensuar fshehtësinë e nevojshme të jetës sonë të brendshme”, thotë Lodge. “Në thelb, arsyeja pse ne lexojmë tekstet letrare është se ata të japin përshtypjen, nëse janë të suksesshme, sikur na aftësojnë për të lexuar atë që mendojnë të tjerët. Ne e dimë se çfarë ndjejmë dhe çfarë mendojmë dhe çfarë shpresojmë apo kemi frikë, por ne nuk e dimë se si njerëzit e tjerë i përpunojnë këto ndjenja dhe vëzhgime”.&nbsp;/ Me shkurtime nga BBC – Bota.al>
Index:<92>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/euroimages-mbeshtet-skenarin-exile-te-visar-morines-553559/>
Content:<Visar Morina, një regjisor tashmë i dëshmuar, me “Exile” ka fituar edhe disa çmime të tjera ndërsa Bordi i Menaxhimit të Fondit Euroimages i Këshillit të Evropës, në mbledhjen e tyre të 151-të të mbajtur nga 18 deri më 22 qershor 2018 në Montreal, pranoi të mbështeste 23 filma fiksion, 6 dokumentarë dhe 1 projekt filmi të animuar për një shumë totale prej 6,447,783 €. “Exile”, nga Euroimages, ka marrë gjithsej 199, 174 euro.
“Exile”, është një skenar që flet për një burrë 45 vjeçar i cili punon në një firmë farmaceutike dhe në një moment e krijon ndjenjën që kolegët e tij po tentojnë ta largojnë nga puna.
“Filmi ka të bëjë shumë me “bullying” (ngacmimin) ndërsa jam shumë i gëzuar për këtë nominim që na ka ardhur”, pati treguar Morina më herët për KultPlus.>
Index:<93>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/dy-dekada-pas-ekspozites-pertej-ne-beograd-cfare-ka-ndryshuar-553554/>
Content:<Si aspak të lehtë e përshkruan këtë vendim Shkëlzen Maliqi, në zyrën e Fondacionit Soros në Prishtinë e cila po mbështeste financiarisht atë, me dyshime disa ia kishin treguar pyetjen “A e keni menduar mirë se çka po bëni dhe ku po shkoni?”. Maliqi tregon se këtë problem nuk e kishin dhe artistët, ata i brengoste vetëm hapësira se si do të dukeshin veprat e tyre aty.“Tekembramja, arti ynë dhe e shënjestron ndërgjegjen e Beogradit”, ishte përgjigja kyçe e artistëve.Dy dekada më pas, Shkëlzen Malqin e ndajnë vetëm një javë që nga ndalimi në kufirin e Mërdares, pa arritur të jetë pjesëmarrës në një diskutim që kishte për qëllim pikërisht bashkëpunimin kulturor. Njëzetë vite pas ekspozitës “Përtej”, Eliza Hoxha kalon kufirin Kosovë-Serbi me ekspozitën e përgjysmuar, pasi që tri fotografi i ndalohen në kufirin serb. Edhe ekspozita “Përtej”, ishte pritur pozitivisht në mesin e qarqeve artistike në Beograd, ndërsa mediat e kontrolluara nga regjimi në Serbi e shihnin si provokim, e në Kosovë kjo ekspozitë sulmohej nga kritikët të cilët argumentonin se artistët kosovarë që po i ekspozojnë punimet e tyre në Beograd po i mundësojnë Serbisë të përdorë justifikime për qëndrimin e tyre se situata në Kosovë është normale.Disa nga të pranishmit e ekspozitës “Përtej” në Beograd, kishin shpresuar se ekspozita të tilla do të shndërrohen në traditë të bashkëpunimit dhe kontakteve më të thella.“Emri i kësaj ekspozite tregon se kjo i ka tejkaluar pritjet tona që i kemi pasur për këto punime. Kjo ekspozitë po na jep një këndvështrim të ri. Mendoj se skena jugosllave ka qenë për një kohë të gjatë e privuar nga ekspozita të tilla, shpresoj që në të ardhmen do të ketë edhe ekspozita të tjera të tilla, të cilat intonojnë një të ardhme homogjene e artistike që në skenën jugosllave dhe evropiane kanë munguar”, shprehet njëri nga pjesëmarrësit.“Përshtypja e parë kur hyra këtu qe ajo se ekspozita ishte e mrekullueshme, përndryshe në këtë hapësirë nuk është e lehtë të bësh ekspozitë”, shprehet një tjetër i pranishëm në videoincizimin që u shfaq mbrëmë, e i parapriu diskutimit. Një bashkëpunim i tillë do të mundësonte një urë komunikimi mes dy shtetesh”, ishin përshtypjet e një pjesëmarrësi tjetër.Me rrëfimin e Shkëlzen Maliqit e Borka Pavicevic lidhur me ekspozitën e 97-ës, nis edhe libri “Rasti i Studimit Përtej”, i cili ngërthen një kronologji të ngjarjeve kryesore politike që kanë ndikuar në të dy shtetet, një kronologji kulturore e bashkëpunimeve të ndryshme që kanë ndodhur në mes kulturës së pavarur dhe botës së artit në të dyja shoqëritë, si dhe fragmente të intervistave me disa figura kyçe, ndërsa përmes fotografive edhe i vizualizon këto ngjarje e momente. Publikimi i këtij libri është pjesë e projektit “Përtej/Beyond/Preko 20 Vite” që është një bashkëpunim në mes Kosovo 2.0 dhe Center for Cultural Decontamination (CZKD).Mbrëmë në Qendrën “Multimedia”, Kosovo 2.0 solli diskutimin se a kanë kontribuar këto bashkëpunime në ndërrim të diskursit të përgjithshëm në të dyja shoqëritë dhe sa kanë arritur ngjarjet kulturore të shkojnë përtej diskutimeve të marrëdhënieve politike në mes të dy shteteve.Ky diskutim u moderuar nga kryeredaktorja e Kosovo 2.0, Besa Luci dhe fotografja Majlinda Hoxha ndërsa në panel diskutuan Shkëlzen Maliqi – filozof, kritik i artit dhe kurator i Përtej ’97, Borka Pavicevic – dramaturge, aktiviste kulturor dhe drejtoreshë e CZKD-së, Aleksandar Pavlovic – studiues dhe hulumtues i marrëdhënieve serbo-shqiptare, Jeton Neziraj – dramaturg dhe drejtor i Qendrës Multimedia dhe Lura Limani – kryeredaktore e Prishtina Insight.Filozofi dhe kuratori i ekspozitës “Përtej ‘97”, derisa foli për ekspozitën theksoi se në atë kohë kjo ekspozitë në Kosovë ishte cilësuar si një bashkëpunim me “armikun”, ndërsa shtoi se kjo ekspozitë e ka afirmuar skenën e Kosovës pasi që ajo u prezantua më vonë edhe në vende të tjera.“Ka tri vite që me Borken kemi biseduar, kemi bashkëpunuar shumë këto 10 vitet e fundit po ky ka qenë një nga projektet më të rëndësishme për skenën bashkëkohore në Kosovë. “Përtej” është njëfarë shifre se po e bëjmë një ekspozitë në Beograd në kushtet më të vështira të mundshme. Kur kemi shkuar në Beograd, shumica e kanë pritur një ekspozitë si në kohë të Jugosllavisë, me shumë si një lloj zhurme folklorike, nuk e kanë pasur idenë që në Kosovë mund të ndodhë diçka e tillë”, u shpreh Maliqi në fjalën e tij, duke kujtuar edhe momentin kur u pengua ta kaloi kufirin serb pa asnjë arsyetim, ndërsa shtoi se qysh para dy dekadash me ekspozitën “Përtej”, e kishin krijuar një moment utopik kinse është kapërcyer ai moment historik dhe kanë kaluar në një të ardhme ku ekziston paqja, edhe pse nuk kanë mundur t’i ikin krejtësisht realitetit të vrazhdë.Borka Pavicevic, dramaturge, aktiviste kulturore dhe drejtoreshë e CZKD-s, atmosferën e ekspozitës së artistëve kosovarë e përshkruan si një prej atyre ngjarjeve ku atmosfera është nën sipërfaqe, e padukshme në fillim, që është lloji më i tensionuar dhe emocionues i një nisme: kur jo shumë zbulohet dhe madhështia është e heshtur.“Historianët e artit Jovan Despotiviq dhe Dejan Sretenoviq po silleshin në oborrin e CZKD-së ndërsa unë, mikpritësja, isha shumë e zemëruar sepse nuk kishim asnjë gazetar, asnjë konferencë për shtyp, gjithçka ishte e minimizuar, e qetë, një mungesë para diçka-je të madhe. Unë nuk e kuptoja në fillim dhe synimi ishte të parandalohej një reagim paraprak dhe më vonë të shkaktohej një “skandal”, që ishte përsëritur dhe do të përsëritej me vite të tëra, para dhe pas ky ishte “provokim”, ose një ngjarje kulturore dhe artistike që ishte synuar qysh në gjenezë, kur ishte quajtur “temë e ndjeshme””, shkruhet në monografinë Rasti i Studimit “Përtej”.Pavicevic tutje shkruan se “Përtej” ishte ekspozita e parë që ishte krijuar nën “çelësat”, e përfaqësimit, por nga një përzgjedhje e lirë artistike e Shkëlzen Maliqit. Ekspozita u prodhua nga Dodona, një qendër kulturore dhe teatër në Prishtinë.“Hapja e ekspozitës ishte festive dhe e lavdishme. Kishte plot njerëz- ishte ngjarje e jashtëzakonshme artistike dhe politike”, kështu e përshkruan Pavicevic hapjen e ekspozitës.Aleksandar Pavlovic, studiues dhe hulumtues i marrëdhënieve serbo-shqiptare, thotë se kanë kaluar 20 vite nga kjo ekspozitë bashkëkohore kurse sot pyetja kryesore që duhet të shtrohet është nëse gjërat kanë ndryshuar.“Është diçka komorative për këtë situatë, kjo ka qenë ekspozitë e artit bashkëkohorë para 20 vitesh, ndërsa tani pyetja shtrohet nëse gjërat kanë ndryshuar. Nuk jam i sigurt se mund të matim dëmin e shkaktuar nga një politikan i caktuar, një dron, apo një shqiponjë, apo një tren. Dëmet e tilla nuk mund të zhbëhen për 10 vjet. Nuk mendoj se është detyra jonë që të ndryshojmë gjithçka. Mendoj se gjëja më e mirë është që njerëz si Jetoni apo Borka kanë krijuar hapësira të caktuara kulturore të cilat mund të zgjerojnë audiencë të caktuar dhe kjo është për t’u vlerësuar”, ka thënë Pavlovic gjatë fjalës së tij.Dramaturgu Jeton Neziraj mbrëmë tha se pasi që ka parë videon e ekspozitës dhe pas dëgjimit të shpjegimit të Shkëlzen Maliqit, për mënyrën e perceptimit të atij bashkëpunimi, tha se i është krijuar përshtypja se mënyra e perceptimit të këtij bashkëpunimi deri më sot nuk ka edhe shumë dallime dhe akoma ekziston termi i “tradhtarit”. Ai u shpreh se kohëve të fundit po shihet një lloj përpjekje politike për ta penguar këtë lloj bashkëpunimi ndërsa Qendra për Dekontaminim Kulturor në Beograd mund të cilësohet si Ambasadë Kulturore e Republikës së Kosovës në Beograd.“Bashkëpunimi i cili është parë me entuziazëm dhe është promovuar prej skenës kulturore të pavarur në mes dy vendeve, ka filluar të ngushtohet, këtu e marr edhe shembullin e Teatrit “Bitef”, deri në një far periudhe ka qenë një hapësirë të cilën ne edhe “Mirëdita, dobar dan” e ka cilësuar si një lloj hapësire ku i ka prezantuar shfaqjet, në 2015 këto mundësi janë limituar dhe interesi prej disa artistëve dhe institucioneve kulturore atje është reduktuar dhe Qendra për Dekontaminim Kulturor ka mbetur si një lloj oaze gati e vetme e bashkëpunimit. Ndoshta kjo lidhet me zhvillimet politike, një klimë e re e cila këtë lloj bashkëpunimi jo që nuk e favorizon se nuk e ka favorizuar kurrë por edhe e pengon, kjo bazuar edhe në faktin se këtë vit ndodhën dy incidente të orkestruara dhe të miratuara politikisht”, u shpreh Neziraj në fjalën e tij.Krejt në fund të këtij diskutimi, Lura Limani, kryeredaktore në Prishtina Insight u shpreh se arti dhe diskursi politik nuk duhet të shfaqet si i reduktuar përkundër rezistencë pasi që vet arti është konflikt dhe ajo çfarë ndodhë në skenën politike veç shtrihet në një sferë tjetër./&nbsp;KultPlus.com>
Index:<94>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/si-ta-vrasim-presidentin-premiere-ne-teatrin-kombetar-te-kosoves-553215/>
Content:<Kjo shfaqje do ta ketë reprizën e parë me 30 Qershor në orën 21:00 me ç’rast edhe përfundon sezona e shfaqjeve në TKK.
Shfaqja është njëra ndër fitueset e konkursit “Skena e vogël e vogël” për vitin 2018. Me rastin e premierës do të jetë prezent edhe vetë autori i dramës Miro Gavran i cili këto ditë po qëndron në Prishtinë për të mbajtur takime me artistë dhe studentë.
Autor: Miro Gavran
Regjisore: Marigona Bekteshi – Ferati
Aktorët: Mirsad Ferati, Rabije Kryeziu, Fatmir Haliti dhe Njomza Tmava.
Skenograf: Petrit Bakalli
Kostumografe: Vesa Kraja
Kompozitor: Trimor Dhomi
Drama “Si ta vrasim presidentin” është dramë që flet për gjendjen e një vendi të Evropës që gjendet në tranzicion, andaj si e tillë edhe është lehtë e adaptueshme në Teatrin Kombëtar të Kosovës. Heroi i kësaj shfaqje vjen përmes personazhit Igor 31 vjeç, i cili është kundër globalizimit dhe është i përgatitur të luftojë në çfarëdo forme për një botë të re. Vëllai i tij Robert, i cili është katërmbëdhjetë vjet më i vjetër, ka luftuar kundër socializmi derisa ishte i ri, por tani është shndërruar në konformist. Igor kthehet në atdheun e tij me të fejuarën e tij, Maria. Vëllai i tij Robert dhe gruaja e Robertit Stella, nuk i pëlqejnë pikëpamjet radikale të Igorit për globalizimin dhe anti-globalizimin, nga frika se kjo mund të kërcënojë karrierën e tyre dhe mirëqenien e familjes së tyre.>
Index:<95>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/mendime-per-jurite-letrare-553092/>
Content:<Në një kohë që në shumë vende të botës, si një përkujdesje ndaj letërsisë dhe autorëve, ekzistojnë me dhjetëra në mos dhe qindra çmime letrare (po përmend veç ca syresh në Anglinë e sotme:&nbsp;Booker Prize,&nbsp;Man Booker Prize,&nbsp;British Book Awards,&nbsp;The people Book Prize,&nbsp;Somerset Maugham Award,&nbsp;The Orwell Prize,&nbsp;Wellcome Book Prize,&nbsp;Guardian First Book Award,&nbsp;Costa Prize&nbsp;&hellip;), në vendin tonë vitet e fundit duket se ambicien letrare po e mbizotëron përherë e më tepër çmimi “Kadare”. Këtë mund ta vësh re fare lehtë nga pjesëmarrja përherë e më shumë e autorëve në garën e fitimit të këtij çmimi të përvitshëm. Edhe mendja më cinike nuk do ta anashkalonte faktin se ky çmim është ngritur veç pak vite më parë falë përkujdesjes së fondacionit “Mapo” dhe themeluesit të çmimit dhe bashkëthemeluesit të UET-it, Henri Çili.Është e pritshme që shpallja e fituesit të përvitshëm të krijojë pakënaqësi të menjëhershme. Julian Barnes, një fitues i&nbsp;Booker Prize, e pat shprehur këtë pakënaqësi të përbotshme ndaj çdo çmimi letrar, me këto fjalë: “Pritshmëria e shpalljes së fituesit i luan nga mend botuesit me shpresën se shtëpia e tyre botuese do të jetë fituese; i luan nga mend shitësit e librave me ndjenjën e lakmisë së fitimit; i luan nga mend anëtarët e jurisë me ndjenjën e pushtetit; fituesin e luan nga mend me krenarinë; humbësit, ata autorë që paraqitën veprën e tyre dhe nuk fituan, madje dhe autorët&nbsp;shortlisted, si dhe çdo autor tjetër të vendit, i luan nga mend me zilinë dhe zhgënjimin e thellë se nuk qenë ata vetë fitues”.Me pak fjalë, sipas Julian Barnes, një ҫmenduri e vërtetë! Dhe kjo pakënaqësi për&nbsp;Booker Prize&nbsp;mund të shtrihet te çdo çmim tjetër. Do të përmendja shkarazi se si shpallja e Bob Dilanit si fitues ngriti në mbarë botën një stuhi pakënaqësish për Akademinë Suedeze të Çmimit “Nobel” &hellip;Siç shihet, pakënaqësia ndaj shpalljes së fituesve të çmimit letrar nuk është një fenomen shqiptar. Aq më tepër se çmimet jepen në kohën e një relativizmi cinik në shijet estetike dhe në gjykimin e vlerave, një cinizëm i paparë në historinë e kulturës deri më sot.Por le të vijmë te paneli i gjykuesve të çmimit “Kadare”, tek ata për të cilët Julian Barnes thotë “të luajtur nga mend nga ideja e pushtetit” (e pushtetit mbi veprën letrare që gjykojnë dhe mbi autorët e këtyre veprave). Mendoj se, pavarësisht nga qëllimi fisnik, mecanatist dhe altruist i themeluesit të çmimit “Kadare”, ky çmim rrezikon seriozisht të dështojë pikërisht nga gjyqtarët panelistë. Deri tani nuk kam parë asnjë kriter në zgjedhjen e asaj që ne e quajmë juri. Kam përshtypjen se juritë deri më tash kanë qenë një zgjedhje spontane e disa njerëzve të rekomanduar privatisht, pa asnjë sfond bindës akademik, estetik, gusto të lindur a të kultivuar letrare dhe personale. Prezantimi pompoz dhe fals i jurive si personalitete menjëherë pas përzgjedhjes së tyre bën pjesë në paketën e dështimit të çmimit. Edhe kur ndonjëherë më të rrallë ka qenë zgjedhur ndonjë kryetar jurie bindës në personalitetin e vet, ai ka qenë i rrethuar nga anëtarë të dyshimtë në shije dhe në etikë: le ta themi hapur, shumica e anëtarëve të jurisë nuk i lexojnë të gjitha veprat e paraqitura për konkurrim, duke inkurajuar atë traditë të mbrapshtë të së djeshmes e të së sotmes, të lavdërimit a të sharjeve të veprave letrare troҫ, me një arrogancë të paparë harbutërie dhe injorance, pa i lexuar aspak veprat për të cilat guxojnë të flasin! Në një kohë që leximi i veprës duhej të ishte dhe akti më i parë i një gjykatësi jurie, shoqëruar më pas me përpjekjen për ta ndier e kuptuar tekstin dhe tërësinë e tij.Përpara se të zgjidhet juria, mendoj se duhet bërë një përzgjedhje e anëtarëve të saj në bazë të disa kritereve të përcaktuara që më parë. David Hume dhe Immanuel Kant na kanë inkurajuar me kohë që të mos dyshojmë se shijet estetike nuk janë dhe aq relativiste se ҫ’duan të na i shesin tregtarët e ligj të estetikës sot (Kanti besonte se gjykimi estetik nuk është thellësisht i ndryshëm nga përvoja e njohjes teorike të natyrës). Mendoj se duhen shmangur me urgjencë tri kategori anëtarësh të mundshëm jurish: gjithë ata, të cilët deri më sot kanë treguar se, pavarësisht nga ambalazhi akademik i mbështjellë me letrat ngjyrosëse të titujve Doktor, Profesor, Kritik i njohur, Studiues, -shijet e tyre estetike dhe letrare janë jashtëzakonisht të dyshimta; këta studiues, të cilët duhen të jenë të parët që të jenë&nbsp;shortlisted&nbsp;për t’u larguar nga çdo juri letrare, u ngjajnë atyre gustuesve të verës që, tek shijojnë me sytë e mbyllur një gllënjkë uthull, kërcasin me lezet gjuhën duke thënë se ajo që sapo shijuan ishte një verë 20-vjeҫare “Bordeaux”; kategoria e dytë që duhet përjashtuar nga juritë mendoj të jenë ata studiues, kritikë dhe disa herë autorë që në të vërtetë nuk mund t’i akuzosh se nuk e njohin veprën e mirë, se nuk e njohin disi letërsinë; të cilët nuk mund t’i akuzosh se nuk kanë kulturë, se nuk dinë gjuhë të huaja; problemi me këta mëkatarë është se nuk duan ta pranojnë se një vepër e mirë është e tillë, vetëm ngase kjo vepër nuk është e shkruar nga ata vetë. Nuk duan të pranojnë se ekzistojnë dhe vepra të mira, madje shumë të mira, përtej listës së autorëve që ata kanë lexuar gjatë gjithë jetës së tyre. Ziliqarë? Cinikë impotentë? Mospranues? Dijetarë të së keqes? Oh, më duken se kjo është dhe kategoria më e frytshme në baltovinat intelektuale të shqiptarëve! Takticienë të shëmtuar që u ngjajnë atyre grave gjysmë të bukura, të cilat preferojnë të shoqërohen me një më të shëmtuar nga vetja për t’u dukur vetë më të bukura? Dhe kategoria tjetër, ato që vijnë me fituesin e çmimit në kokë pa filluar t’i lexojnë veprat e paraqitura në konkurs (shpesh pa i lexuar as dhe më vonë dhe në asnjë kohë tjetër veprat për të cilat kanë dhënë gjykimin e vet!).Anëtari i jurisë duhet të jetë njeri i stërvitur në leximin e mirë të letërsisë dhe të kulturës; duhet të ketë një instinkt të lindur të së bukurës estetike; duhet të ketë dhënë prova shkrimore se i ka dalë dhe i del zot së bukurës duke shkruar vetë bukur dhe me shije. Jo më sugjestione provinciale për tituj-pupla zbukurues të indigjenëve akademikë. Vetëm te ne kemi kritikë letrarë dhe studiues letrarë që nuk kanë botuar qoftë dhe një libër të vetëm me kritikë dhe studime letrare dhe që janë kandidatët e parë për të qenë gjykatës të rreptë e të pakompromis të letërsisë. Ajo që zakonisht mungon në kokat e penalistëve tanë është vizoni i gjerë i kuptueshmërisë së veprës letrare. Është bërë e modës që kritikët penalistë të lavdërojnë veprën për një formë të bukur(!!!) apo të vlerësojnë shkrimësinë mjeshtërore të veprës!!!! Duket se kritika shqiptare (dhe jo vetëm ajo) ka marrë flamurin botëror të estetikës së kulluar duke e vendosur në brigjet e Spillesë a në kodrat e Rrogozhinës. Çfarë mund të thoshin akademikët/studiues të jurive tona për motivacionin e fituesit&nbsp;Booker Prize&nbsp;“Mbetjet e ditës” të Ikazoo Ishiguros: “Suksesi i veprës qëndron në llojin e ri të zhanrit të romanit që Ishiguro sjell, një roman historiographical meta-fiction, një fiction që përpiqet të bëjë një pohim, një&nbsp;statement, se si historia është në të vërtetë një formë tjetër e narracionit!”Vetë organizatorët e çmimit “Kadare” duhet të mendojnë që t’u japin prestigjin e munguar deri më sot veprave që janë më afër me veprën fituese (pa përmendur prestigjin e vetë veprës fituese). E kam fjalën për dhjetë veprat që seleksionohen në fund. Janë vepra që është e udhës të trajtohen pothuajse njëlloj, me të njëjtin respekt, me të njëjtin fanfarë reklame dhe promovimi. Nuk është fjala për një rrafshim monasterik vlerash, sesa për vetëdijen se ajo vepër që mori çmim dhe që udhëtoi në të njëjtën karrocë deri në stacionin e fundit me të nëntë veprat e tjera, duket se ndonjëherë pati thjesht më fat (në ҫfarëdo kuptimi që ka fjala fat në gjuhën shqipe) nga bashkudhëtarët e vet, me fat, fjalë që nuk është domosdoshmërish sinonime me fjalën meritë a vlerë. Pa përmendur obligimin që ka kjo juri dhe vetë fondacioni “Mapo”, për mbrojtjen e dinjitetit të çdo shkrimtari pjesëmarrës dhe të vetë veprës së tij nga sulme talebanësh pseudo-gazetareskë të tipit Edison Ypi, një përzierje e çuditshme e marrëzisë, ligësisë njerëzore dhe dëlirit psikopatik, një specie që mund ta prodhojë veç përçudnimi i vendit tonë.Ka shumë kritere për të vlerësuar objektivitetin dhe ndershmërinë e një çmimi letrar. Personalisht përherë e më tepër bindem se juria që shpall fituesin e çmimit nuk duhet vlerësuar nga vepra që zgjodhi për të fituar çmimin, sesa nga shqyrtimi ynë me kujdes i listës së veprave që nuk e fituan këtë çmim!* Rudolf Marku është fitues i edicionit të parë të çmimit “Kadare” me veprën “Tri divorcet e zotit Viktor N.”.>
Index:<96>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/tri-vizionet-e-europianeve-qe-mund-ta-shperbejne-be-ne-554746/>
Content:<Udhëheqësit e BE-së nuk kanë qenë kurrë më të përçarë mbi atë që do të jetë natyra e projektit Europian, tashmë që Merkel, Makron e Orban, janë të ndarë për çështje tepër thelbësore.Kancelarja gjermane, Angela Merkel, paralajmëroi të enjten se e ardhmja e BE-së varej nga gjetja me sukses e një përgjigjeje për emigrimin. Por sado e vështirë të jetë çështja e emigrimit, mbetet vetëm një nga shumë sfidat e ndërlikuara që po has BE-ja, vendet e të cilës janë ndarë në “llogore” të ndryshme, të krijuara dhjetëvjeçarin e fundit e që po thellohen çdo ditë e më shumë.E ardhmja e projektit të Bashkimit Europian varet jo vetëm nga suksesi i BE-së për të menaxhuar refugjatët në Mesdhè, por edhe nga aftësia e BE-së për t’u pajtuar mbi idenë se si duhet të jetë Europa.Kjo shkon përtej çështjeve të euros dhe krizës së refugjatëve, të cilat janë kthyer në probleme akute pothuajse njëkohësisht në muajt e fundit, probleme që kanë ndarë Europën në linja të ndryshme politike e gjeografike. Për të dyja çështjet, vendet anëtare janë ndarë në koalicione të ndryshme. Për shembull, nëse Greqia dhe Italia u bashkuan kundër Gjermanisë për krizën e euros, tani janë në të njëjtën anë për emigrimin, edhe pse në Greqi dhe Itali kanë ardhur populistët në pushtet.Nga këto përplasje kanë dalë tre vizione që bien ndesh me njëra-tjetrën:1. Vizioni i parë është ideja e Merkelit për një Europë konkurruese. Nën udhëheqjen e saj, që kur nisi kriza e vitit 2010, BE është kthyer në një mjet që imponon disiplina tregu ndaj vendeve anëtare. Në emër të kësaj ideje, të udhëhequr nga Gjermania, vendeve të eurozonës që hynë në borxhe u janë imponuar masa shtrënguese.&nbsp; Me pak fjalë, edhe pse është shprehur në terma pro-europianë dhe përfshin integrim të mëtejshëm, në thelb ky është një vizion neoliberal.2. Vizioni i dytë është ai i presidentit francez, Emanuel Makron. Ai ka hedhur idenë e një Europe që mbron. Makroni përfytyron një BE që ka më shumë solidaritet midis qytetarëve dhe midis vendeve anëtare. Nga ana praktike, kjo do të thotë që rreziqet duhet të ndahen më shumë midis vendeve në Eurozonë, ajo që druajnë më shumë Gjermania dhe kredidhënës të tjerë. Ky vizion për Europën është i qendrës së majtë,&nbsp; edhe pse Makroni perceptohet në Francë si neoliberal, ngaqë ka vënë në zbatim reforma strukturore që synojnë të marrim besimin e Berlinit.3.Vizioni i tretë është i kryeministrit hungarez, Viktor Orban. Ideja e tij është të kenë një Europë të krishterë e me shtete sovrane. Ky vizion lindi si përgjigje ndaj kërkesës së Gjermanisë që synonte t’i detyronte vendet anëtare të pranonin kuota të detyrueshme refugjatësh në vitin 2015. Por kjo ka sjellë kritika të tjera të projektit Europian. Orbani e quan veten “demokrat liberal”, kundërshtar i asaj që ai e konsideron “liberalizëm antidemokratik” në Europë. Vizioni i tij është pranuar jo vetëm nga partia “Ligj dhe Drejtësi”, që qeveris tani Poloninë, por edhe nga partitë e djathta në vende të tjera të BE-së.Si udhëheqësit e qendrës, ashtu dhe populistët, e shohin këtë si një luftë midis liberalizmit dhe iliberalizmit. Po realiteti është edhe më i rrëmujshëm. Kjo vjen pasi, pavarësisht qëndrimeve të kundërta mbi emigrantët, Kristian-Demokratët “liberalë” të Merkelit janë në Parlamentin Europian në të njëjtin grup parlamentar me “iliberalen” Fidesz të Orbanit, në “Partinë e Popujve Europiane”, të qendrës së djathtë. Diku midis tyre janë kristian-demokratët e Bavarisë, të drejtuar nga Horst Seehofer, i cili ka kërcënuar të rrëzojë qeverinë e Merkelit nëse ajo nuk i afrohet më shumë vizionit të Orbanit.Megjithatë, ndryshimet midis tre vizioneve janë reale. Kur Makroni mori çmimin “Karli i Madh” në Aachen, këtë maj, ai e shtoi presionin ndaj Merkelit, e cila nuk i ishte përgjigjur thirrjeve të tij për një reformë të eurozonës. “Në Gjermani nuk mund të ketë fetishizma për suficite tregtare e buxhetore, sepse i kanë arritur mbi kurrizin e të tjerëve”, tha ai. Pasi e dëgjoi, Merkeli tha që mund të gjenin pika të përbashkëta, pavarësisht mendimeve të ndryshme. “Kjo është magjia e Europës”, deklaroi ajo. Por Orbani e quajti idenë e një Europe më të integruar si “makth”.Dy javë më parë, Merkeli iu përgjigj më në fund Makronit dhe pranoi të bëjnë një rikthim të marrëdhënies franko-gjermane, si motor për BE-në. Por deklarata e Mesebergut u pa si zhgënjim. Lëshimi që bëri Merkeli nuk do ta ndryshojë shumë qëndrueshmërinë e monedhës së përbashkët. E madje, edhe këto lëshime, u kundërshtuan menjëherë nga vende të tjera të Europës veriore, të cilat e kundërshtojnë vizionin e Makronit edhe më fort se Gjermania.Rreziku është që ndryshimi midis tre vizioneve do ta bëjë BE-në jo-funksionale, duke i përkeqësuar pasojat. Javën e shkuar,qeveria e re italiane, një koalicion “kundër sistemit”, midis 5 Yjeve dhe Legas, u shfaq aq e stresuar që nuk po përparonin dot me emigrimin, sa refuzuan të nënshkruajnë përfundimet e Këshillit Europian. “Nuk mund të biem dakord për diçka nëse nuk biem dakord për gjithçka”, tha një zyrtar italian.Italia, e cila është tani në qendër të dy krizave, asaj të euros dhe të refugjatëve, njësoj si Greqia dikur, mund të jetë çelësi për të zgjidhur përplasjen midis vizioneve. Ka grupe mes shoqërisë italiane që mbështesin secilin vizion. Shumica e qendrës së djathtë në Itali, që e ka mbështetur gjithnjë integrimin e Europës dhe euron si një mënyrë për të vendosur disiplinë të jashtme në vendin e tyre, mbështet vizionin e Merkelit për një Europë konkurruese. Qendra e majtë italiane mbështet vizionin e Makronit për një Europë që mbron. Ndërsa Lega ndan pak a shumë të njëjtat vlera si partia e Orbanit, kundër emigrantëve.Secili vizion është përgjigje ndaj rritjes së euroskepticizmit në zona të ndryshme të kontinentit, një përpjekje për të rilidhur BE-ne me qytetarët e vet. Problemi nuk është se vizionet nuk përputhen. Problemi është se ajo që do të ulte euroskepticizmin në jug të Europës, do ta rriste në veri, dhe anasjelltas. Po njësoj, çfarë do ta ulte euroskepticizmin në lindje, do ta rriste në perëndim, dhe anasjelltas. Pyetja është nëse ka ndonjë mënyrë për të dalë nga kjo situatë ku çdo fitore e njërës palë është humbje e një pale tjetër./&nbsp;The Guardian/TCH>
Index:<97>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/kroacia-pese-vjet-pas-anetaresimit-ne-be-554403/>
Content:<Edhe para pesë vitesh kur Kroacia u anëtarësua në BE gëzimi ishte i matur - si në Kroaci ashtu edhe në Bruksel. Kroacia u anëtarësua në BE me 1 korrrik 2013. Kriza e euros ishte në fazën më kulmore. BE dhe Banka Qendrore Evropiane merreshin kryesisht me Greqinë, Portugalinë dhe Irlandën, në përpjekje për t'i shpëtuar ato nga falimentimi. Italia dhe Spanja ishin kandidatët e radhës në këtë krizë. Shqetësimet ishin të mëdha në mediat gjermane: "BE po e pranon një fëmijë tjetër shqetësues". Në mediat gjermane kishte edhe tituj të tillë: "Merreni karrigen tonë, ne së shpejti do të largohemi".Festimet ishin të përmbajtura edhe në Kroaci, sepse atje mendohej se Kroacia kaherë është dashur të anëtarësohej në BE. Kroatët mendonin, se vendi i tyre kaherë ka qenë pjesë e Evropës dhe nuk do të duhej aspak&nbsp;të priste kaq gjatë te pragu i portës. Ata mendonin&nbsp;se Kroacia është dashur të anëtarësohej&nbsp;para Bullgarisë dhe Rumanisë. Në anën tjetër ekzistonte frika e aftësisë konkurruese të ekonomisë kroate në BE dhe se ka pasur mashtrime me nivelin e papunësisë në vend, i cili asokohe ishte rreth 20%. Një prej gjërave më pozitive për të cilat flitej ishte Fondi i BE që i vihej në dispozicion Kroacisë për zhvillimin e vendit.Brain drain si dhuratëSot pesë vite më vonë, në Kroaci nuk ka shumë shkaqe për të festuar.&nbsp;Pothuajse&nbsp;askush nuk mund të thotë qartë se çfarë të mire i ka sjellë&nbsp;Kroacia BE-së - nëse nuk llogarisim fuqinë e re dhe të kualifikuar punëtore të larguar&nbsp;nga Kroacia drejt vendeve të&nbsp;tjera të BE. Presidenti i atëhershëm i Komisionit të BE, Manuel Barroso thoshte, se Kroacia ka shënuar përparime të mëdha në luftën kundër korrupsionit dhe krimit të organizuar. Por Transparency International pohon, se anëtari&nbsp;më i ri në BE zë vendin e 58 në listën e tyre, nga 180 vende.As nga perspektiva kroate anëtarësimi nuk mund të shihet si historia më e madhe e suksesit. BE prej vitesh po kalon nga një krizë në tjetrën. Qëllimi i BE-së ishte asokohe që të stabilizojë Ballkanin dhe Evropën, por Ballkani është sot më pak&nbsp;stabël se rrallë herë më parë. Kroacia nuk mund të konsiderohet sot si një prijëse e tolerancës dhe funksionimit të shtetit juridik. As ekonomikisht ky vend nuk ka mundur të përfitojë shumë. Këtë e dëshmon edhe fakti, se çdo ditë nga Kroacia mesatarisht largohen 180 vetë dhe shkojnë në Gjermani, Austri apo Irlandë. Ata janë kryesisht të rinj të përgatitur mirë.Frika si argumentNë bilancin pesëvjeçar mbetet tani edhe faktori gjeostrategjik. Evropa Juglindore shihet si rajon jo i qendrueshëm&nbsp;dhe i rrezikshëm, që nga koha e shpërbëjes&nbsp;së ish-Jugosllavisë. Atje ekziston rreziku i vazhdueshëm&nbsp;i influencës nga Turqia, Rusia, Kina dhe vende të tjera, të cilat duan të shtrijnë influencën dhe interesat e veta në këtë rajon. Kryeministri i atëhershëm kroat Zoran Milanoviq premtoi&nbsp;para pesë vitesh, se vendi i tij do të shndërrohet në urë për vendet e Evropës Juglindore. Diçka e ngjashme me një bosht paqeje. Por Kroacia edhe sot ka probleme territoriale me Slloveninë. Bosnje-Hercegovina provokohet nga Kroacia me ndërtimin e një ure të madhe tek Neumi për të anashkaluar territorin e këtij vendi, ndërsa me Serbinë ka më shumë grindje sebvsa marrëdhënie bashkëpunimi.Megjithatë anëtarësimi i Kroacisë në BE nuk e ka dëmtuar rajonin dhe BE-në. Vendet e tjera të Ballkanit mund ta&nbsp;kenë Kroacinë si shembull dhe të intensifikojnë reformat, të marrin prej saj disa ligje që tingëllojnë mirë. Fakt është që për Kroacinë nuk është dëgjuar shumë vitet e fundit në BE, për shkak se atje po zhvillohet një grindje mes të mëdhenjve. Megjithatë në Kroaci nuk ka shumë shkaqe për të festuar./DW>
Index:<98>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/dy-paradokset-e-rames-per-negociatat-554199/>
Content:<Nga njëra anë Rama dhe Bushati po e shesin verdiktin e marë si fitore. Ata brohorasin për premtimin se negociatat do të hapen qershorin e ardhshëm. Ata thonë me krenari se ulja në tryezën e bisedimeve ndërqeveritare do të bëhet pas 18 muajsh. Pra ky rrëfim mbështetet në tezën e një suksesi të pamohueshëm.
Por, nga ana tjetër ekziston edhe një rrëfim i dytë, ai i justifikimit të dështimit që po përpunohet me anë të mediave pro qeveritare.
Fakti se vendit tonë do t’i duhet të presë së paku edhe një vit, se mbi të rëndojnë sërish kushte që duhen ekzaminuar, se e ardhmja nuk është aspak e sigurtë dhe fakti se data e premtuar mund të mos bëhet kurrë datë e ekzekutuar, e ka detyruar qeverinë të përpunojë edhe një version disi më konspirativ.
Sipas kësaj narative, qarqe albanofobike, që përdorin standarte të dyfishta nga ato që kanë zbatuar për Serbinë dhe Malin e Zi, që nuk i duan as Shqipërinë dhe as Kosovën, sepse janë myslymanë, e penalizuan vendin tonë pa të drejtë (video poshte).
Në fakt, në këtë shpjegim që po infiltrohet mediatikisht, jo të gjitha faktet janë për t’u neglizhuar.
Askush nuk mund t’a mohojë se insistimi negativ i Francës dhe Holandës deri minutat e fundit të Këshillit të Marëdhënieve të Përgjithshme, nuk qe pre e halleve të politikës së tyre të brendëshme.
Askush nuk mund t’a mohojë se rritja e forcave të ekstremit të djathtë dhe forcimi i tyre përpara zgjedhjeve të parlamentit europian në verën e ardhshme, kanë qenë shqetësime parësore në vendimarrjen e Macronit dhe Mark Ruttes.
Askush nuk mund ta mohojnë se në minutat e fundit, në Luksemburg, u gjet një zgjidhje që do t’i lejonte këta udhëheqës europianë t’i thoshin elektoratit të tyre se Shqipërinë e penguan dhe nga ana tjetër, qeveritarëve tanë të bërtisnin se negociatat u hapën.
Pra, në këtë këndvështrim, mund të thuhet me plot gojën se, vendimi për ne nuk u mor vetëm mbi performancën e qeverisë, mbi arritjet apo mëkatet e saj, por ai qe gjithëashtu pjesë e një politike më të madhe që i kapërcen interesat dhe fatin e Shqipërisë (lexo poshte).
Pikërisht në këtë pikë do të duhej të niste një debat racional, i arsyeshëm dhe produktiv për verdiktin negativ që morëm nga Europa.Në një debat të tillë do të duhej të diskutohej se ku është sakrifikuar ëndrra jonë për lojën e politikës së brendshme të Francës apo Holandës? Se deri në ç’pikë insistimi i tyre ka qenë vendimtar?
Por më tej, do duhej të kishim pasur edhe një debat tjetër: atë se pse ne qenkeshim shëndërruar në problem për një pjesë të konsiderueshme të elektoratit francez dhe holandez? A kemi përgjegjësi që jemi kthyer në eksportuesin kryesor të kriminalitetit në vendin e tulipanëve? A kemi përgjegjësi që çojmë më shumë azilkëkrues në Francë se sa vendet në konflikt, si Siria apo Iraku? A jemi në gjendje ne t’a shmangim imazhin e një qeverie të lidhur me drogën dhe të një kryeministri që luftën ndaj krimit e ka shndërruar në farsë, siç u tregonte lexuesve francezë e përditshmja Liberation (lexo shkrimin poshtë)?
Ky lloj bilanci, se ku n’a kanë rënë qafë me pa të drejtë, por mbi të gjitha dhe sidomos për këtë: se ç’duhet të rregullojmë vetë që ky dështim të mos përsëritet, do të kishte qenë terapia më e mirë pas kësaj disfate. Por, ky debat real u la krejtësisht në hije. Sepse Edi Rama zgjodhi edhe njëherë rrugën e mashtrimit, për të bërtitur fitore. Dhe prandaj ai tani është detyruar të përdorë një strategji komunikimi paradoksale: nga njëra anë të shpallë suksesin dhe nga ana tjetër të prodhojë teori konspirative që justifikojnë dështimin.>
Index:<99>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/teorite-e-shkences-qe-po-tmerrojne-boten-553455/>
Content:<Paramendoni sikur të ekzistonte ndonjë person 2D (dy dimensional). Sikur ta shikoni atë në një mënyrë të caktuar, ai nuk mund t’ju shohë juve. E tëra që duhet të bëni është që ta shikoni nga lart dhe ai nuk do ta dijë se ju jeni aty. Duke e jetuar jetën e tij si 2D, ai person nuk do të ishte kurrë në gjendje ta kuptonte si dikush mund t’i shikojë nga lart. Tani, imagjinojeni një person 4D.&nbsp;Ai mund t’ju shikojë nga një kënd 4 dimensional, një kënd të cilin ju kurrë nuk do ta kuptoni. Ai mund të jetë afër jush, por ju nuk do ta hetoni kurrë. ai mund të ndërveprojë me ju, por nëse ai nuk do, ju kurrë nuk do të mund të ndërveproni me të.Paradoksi FermiTa zëmë se kemi një koloni buburrecash në mes të një mali dhe, afër asaj kolonie ne jemi duke ndërtuar një super autostradë, me dhjetë korsi. Pyetja është: a do të jenë buburrecat në gjendje që ta kuptojnë se çka është autostrada me dhjetë korsi? A do të jenë ata në gjendje që ta kuptojnë teknologjinë dhe qëllimet e qenieve që e ndërtojnë autostradën afër tyre? Pra, nuk është se nuk mund të marrim sinjale nga Planeti X duke përdorë teknologjinë tonë, por është se ne nuk mund ta kuptojmë se çka janë qeniet nga planeti X, apo çka janë duke bërë ata.Pra, edhe nëse ata tentojnë që të na informojnë, do të ishte sikur të mundoheshim t’i mësojmë buburrecat se çka është interneti.Teoria e menaxhimit të terroritÇdo gjë që njerëzimi ka bërë ndonjëherë përtej mbijetimit bazik, ka qenë motivuar nga një frikë fundamentale dhe e pakalueshme nga mosekzistimi. Koncepti ynë rreth vetes dhe vetëbesimit kryesisht është një tampon kundër ankthit, i cili vjen nga dija se ne do të pushojmë së ekzistuari. Kultura është vetëm një lajthitje e përbashkët masive për ta zbutur frikën tonë nga e panjohura dhe nga vdekja. Po ashtu, edhe vlera e familjes dhe pasardhësve ka për qëllim ta projektojmë veten,&nbsp;përtej vdekjes. Në fakt, një pjesë e madhe e jetës moderne perëndimore i përkushtohet evitimit të vdekjes. Thënë shkurt, çdo gjë që kemi bërë ndonjëherë dhe do të bëjmë në të ardhmen, motivohet vetëm nga tmerri ynë ekzistencial pas ballafaqimit me vdekjen, raporton Lajmi.Shfarosja e gjashtë masiveNe aktualisht jetojmë atë që biologët e konsiderojnë shfarosje të gjashtë masive, me të cilën është ballafaquar bota. Deri në vitin 1800 njerëzimi nuk ia kishte dalë ta arrinte numrin prej 1 miliard njerëzish, përkundër asaj se ekzistonte me dhjetëra mijëra vjet. Pas 215 vjetësh, popullsia e botës është rritur në 7.2 miliardë. Kjo rritje eksponenciale ka efekte të mëdha dhe të qëndrueshme në planetin tonë dhe do të vazhdojë që të jetë ashtu derisa ta arrijmë kapacitetin maksimal, ose derisa të zhdukemi.>
Index:<100>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/ngjarje-e-rralle-qiellore-pritet-te-ndodh-ne-korrik-552421/>
Content:<Hëna e Përgjakshme dhe eklipsi total i hënës do të jetë si asnjë eklips tjetër që ka ndodhur që nga viti 2001 e që do të ndodh ndonjëherë deri më 2100.
Eklipsi do të zgjatë një orë e 43 minuta – rreth 40 minuta më gjatë se çdo eklips tjetër deri më tani, transmeton Gazeta Express.
Sipas astronomit Bruce McClure i EarthSky.org, eklipsi do të ndodh diku rreth orës 20:22.
Eksperti i hapësirës tha: “Hëna e plotë e korrikut përfaqëson eklipsin më të gjatë hënor të shekullit 21 në natën e 27-28 korrikut, që do të zgjasë një orë e 43 minuta”.
Gjatë eklipsit, kur hëna të kalojë nëpër hijen e Tokës, hëna do të marrë një ngjyrë të kuqe në të portokalltë, në vend se të zhduket tërësisht nga syri i njeriut.>
Index:<101>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/a-deshmon-kjo-video-e-tyson-se-udhetimi-ne-kohe-ekziston-550711/>
Content:<Videoja shfaqë një spektator duke qëndruar&nbsp;në rreshtin e parë të audiencës dhe duke përdorur një celular të mençur për ta incizuar ndeshjen e&nbsp;Mike me Peter McNeeley në ring.
Teoricienët konspirativë thonë se ky njeri mund të ketë qenë një udhëtar nga e ardhmja ose një alien nga një civilizim i avancuar teknologjik&nbsp;duke ‘u kënaqur’ gjatë një pushimi në Tokë, transmeton Gazeta Express.
Por ka edhe të atillë që thonë se pajisja mund të ketë qenë një kamerë e hershme digjitale. Shikojeni videon:
>
Index:<102>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/pemet-e-jetes-po-vdesin-dhe-askush-nuk-e-gjen-shkakun-alarmohen-shkencetaret-548669/>
Content:<Sunland Baobab me moshë 1000-vjeçare dhe pema më e madhe e Afrikës u rrëzua vitin e kaluar. Një tjetër baobab i famshëm, pema Chapman në Botsvana u rrëzua në vitin 2016. Sipas një studimi të publikuar në “Nature Plants” diçka e ngjashme po u ndodh baobabëve më të mëdhenj dhe më të vjetër në të gjithë botën, një ngjarje me një magnitudë të paprecedentë.
Studimi u realizua nga Adrian Patrut në universitetin e Babes-Bolyai në Rumani dhe një grup ekspertësh, të cilët arritën në përfundimin se në 12 vitet e fundit 9 nga 13 pemët më të vjetra dhe 5 nga 6 më të mëdhatë kanë marrë fund. Po flasim për një humbje tragjike duke patur parasysh historinë dhe kulturën lidhur me këto pemë që janë edhe një burim kyç ushqimi për qeniet njerëzore.
Baobabi është shkaku i angiospermës (lulëzimit të bimëve) më të madhe dhe është pema emblemë e Afrikës,- sqaron Patrut. Shkencëtarët kanë ekzaminuar pemët qysh prej 2005 dhe kanë ngritur një teori se si rriten dhe kanë dokumentuar këto humbje të pariparueshme të natyrës. Baobabët më të mëdhenj kanë shumë trungje rreth një kaviteti fals dhe kjo e bën strukturën e e tij të veçantë.
Këto trungje mund të rriten bashkë, çka çon në një karakteristikë të çuditshme sepse duke u rritur nga jashtë brenda kavitetit druri mplaket gjatë një periudhe në vend që ta bëjnë më të ri siç do të ndodhte normalisht. Është një karakteristikë unike e baobabit, – tha Patrut që ka përdorur metoda me radiokarbon për të përcaktuar moshën në pjesë të ndryshme të pemëve.
Autorët thonë se pemët më të mëdha janë më të cënueshmet dhe fajësojnë ndryshimet klimatike edhe pse studimi thotë se duhen kërkime të mëtejshme. Pemët më të mëdha kanë më shumë nevojë për ujë dhe ushqyes, sesa ato më të vogla dhe janë më të prekurit nga rritja e temperaturave dhe nga thatësira. Ky studim hedh poshtë idenë se këto pemë po mbarojnë nga ndonjë epidemi kërpudhore ose diçka e ngjashme. Këto vdekje janë modifikime të rëndësishme në ekosistemin dhe integritetin e biodiversitetit.>
Index:<103>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/shkencetaret-zbulojne-planetin-ku-1-vit-zgjat-vetem-20-dite-548088/>
Content:<Planeti është pagëzuar me emërtimin EPIC 211945201b ose K2-236b dhe është mjaft i madh, rreth 27 herë më i madh se Toka. Ky zbulim e vendos Indinë mes vendeve të pakta që konfirmojnë ekzistencën e një planeti jashtë sistemit tonë diellor.&nbsp;Lokalizimi i eksoplanetëve nuk është një risi në ditët tona. Në fakt janë konfirmuar më shumë se 3700 të tillë, pjesa më e madhe janë zbuluar dhe konfirmuar nga teleskopi Kepler i Nasës.&nbsp;Ky planet kohët e fundit u zbulua edhe nga Kepleri si një kandidat për planet, por ishte ekipi i shkencëtarëve indianë që konfirmuan ekzistencën e planetit dhe jo një kometë, apo ndonjë objekt astronomik.&nbsp;Ekspertëve iu desh 1 vit e gjysëm në Observatorin Gurushikhar të PRL-së në Mount Abu, Indi duke studiuar ndryshimet e dritës që vinin nga ylli i planetit dhe konfirmuan masën e tij.&nbsp;Planeti orbiton një yll të ngjashëm me Diellin, por është 7 herë më afër yllit të tij se Toka me Diellin, çka do të thotë se temperatura mund të shkojë 600 ºC dhe madje shumë i nxehtë dhe i thatë për të patur jetë .&nbsp;Për pasojë një vit në këtë planet zgjat afërsisht 19.5 ditë. Ka një masë rreth 27 herë masën e tokës dhe vlerësohet se rrezja është 6 herë më e madhe. Megjithatë të dhënat fotometrike të K2 nuk dhanë konfirmimin e natyrshëm planetar të këtij sistemi, kështu që një vlerësim i pavaruar i masës ishte i nevojshëm për këtë zbulim që u realizua nga spektografi PARAS. Edhe pse mundësitë e gjetjes së shenjave të jetës janë të pakta për K2-236b, astronomët sinjalizojnë se gjetja e tij është shumë domethënëse sepse ndihmon astronomët të gjejnë më shumë detaje sesi planetë të këtij lloji si Neptuni apo Saturni janë të aftë të formohen aq afër yllit të tyre. / bota.al>
Index:<104>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/nuk-keni-per-ta-besuar-ja-nga-cfare-frikesohen-shqiptaret-547884/>
Content:<Kur macja e zezë “të pret” rrugën
Nëse duke e kaluar rrugën, qoftë në këmbë apo me veturë, një mace e zezë ua ‘pret’ rrugën, atëherë ju duhet ta ndryshoni drejtimin apo të ktheheni, pasi kjo është një shenjë e fatkeqësisë. Në mesjetë, macet konsideroheshin kafshë të shtrigave, kështu për të mos pësuar ndonjë fatkeqësi, ato edhe vriteshin.
E marta “e zezë”
Mendohet se e marta është dita kur Zoti krijoi të ligën, kështu, sipas më të vjetërve, nuk është mirë që të pastroheni natën e martë, të punoni punë dore apo punë të tjera.
Prerja e thonjve natën
Besëtytnia ndoshta më e çuditshme që ende besohet është për prerjen e thonjve të dorës dhe të këmbës natën ose përnjëherë. Sipas këtij besimi, nëse ju i prisni thonjtë e këmbës dhe të dorës përnjëherë, dikush do të vdesë në ditën tuaj të dasmës – apo do të ketë edhe dasmë edhe vdekje për një ditë.
Paratë
Besohet se nëse të kruhet dora e djathtë do të japësh para, por nëse të kruhet e majta, do të marrësh para.
Gëzimi
Thuhet se kur dy persona flasin përnjëherë fjalën e njëjtë rastësisht, do të gëzohen në një të ardhme të afërt ose dikush i shan.
Lemza
Ndoshta ende e dëgjoni thënien “po të përmend dikush” kur keni lemzë, por kjo nuk është asgjë më shumë se një reagim i pavullnetshëm i muskulit të diafragmës që sjellë daljen e një sasie ajri dhe në të njëjtën kohë mbylljen e epiglotës (hapësirës së laringut).
Akrepat e orës
A thua me të vërtetë mendon dikush për ju nëse kur shikoni orën akrepat e saj janë një mbi një? Por, tani në kohën e celularëve të mençur, disa besojnë në fatin e numrave të orës në celular, p.sh kur ora është 11:11, 15:15 etj.
Patkoi i kalit
Besohet se patkoi i kalit i vendosur në derën e hyrjes në shtëpi e mbron shtëpinë nga krijesat e liga dhe sjellë fat e pasuri. Por, sigurohuni që patkoi të jetë i vendosur në këtë mënyrë, pasi në anën tjetër pasuria do të ju ‘derdhet’ e tëra.
Hurma në kuletë
Ka shumë vite që besohet se të mbash një bërthamë të hurmës në kuletë, kuleta juaj nuk do të mbetet kurrë pa para. Por, a mund të fitosh para pa punuar?
Pasqyra e thyer
Thuhet se pasqyra e thyer ka fuqi që të sjellë gjëra të këqija në jetë, që nëse shikoheni në të, fati u ‘shtyhet’ për shtatë vite.>
Index:<105>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/shikova-ferrin-ja-cfare-tha-mjeku-pasi-doli-nga-koma-547883/>
Content:<Por si nis historia e Parti?Si shef i anestezisë në spitalin ku punonte, ai sigurohej gjithnjë që pacientët të ishin totalisht nën anestezi. Por gjatë karrierës 25 – vjeçare, jo pak herë i kishte ndodhur që kur ata zgjoheshin t’i rrëfenin se kishin parë gjithçka kishte ndodhur në sallë.
Sigurisht gjithnjë kishte menduar se ishin histori pa kuptim dhe nuk ua vinte veshin.Madje ai tallej me ta dhe në pak ditë, pacienti ishte ‘anektoda’ e radhës.Për “DailyMail” mjeku tregon se bashkë më gruan kishin një jetë të bukur, nuk u mungonin paratë e kërkonin gjithnjë më të mirën, më luksozen.Ai ishte i egër me fëmijët, njësoj si babai e gjyshi i tij, pasi ata nuk i bindeshin për të vijuar në hapat e tij si mjek.
Megjithatë, Parti kishte një jetë thuajse perfekte, derisa në 2008 –ën, në moshën 51 – vjeçare u sëmur nga kanceri i prostatës.Sigurisht mundësitë i kishte, kështuqë mori kirurgun më të mirë për të kryer operacionin, e ndonëse ky i fundit i tha se gjithçka do të shkonte mirë, në fakt nuk ndodhi kështu.Pas shumë komplikacioneve e ndërhyrjeve, 5 të tilla brenda vitit, Parti u përkeqësua dhe iu nënshtrua një tjetër ndërhyrje. Këtë herë, kur anestezia bëri punën e saj, mjeku e gjeti veten mbi trupin e tij, duke parë kirurgët që kryenin operacion mbi të.
Ai kujton se gjithçka ishte e gjallë dhe me detaje. Madje nuk shihte vetëm sallën e operacionit, por edhe imazhe të tjera, si nënën dhe motrën të ulura në kolltukun e shtëpisë së familjes, mijëra milje larg, në New Dehli, ku ishte rritur.
“Fillova të kisha frikë. Çfarë po ndodhte? A do të rikthehesh më në trupin tim? A kisha vdekur?”Por teksa paniku shtohej, gjithçka nisi të errësohej dhe ishte ky momenti kur Parti nisi të provonte një ndjenjë tjetër.
“Një frikë të papërshkrueshme”, rrëfen ai.
“Dëgjoja ulërima nga dhimbjet dhe ankth. Tym dhe një erë të rëndë të mishit që digjet. E dija që isha në buzë të ferrit. U përpoqa t’ia mbathja, por ishte e pamundur. Një forcë e padukshme më mbante ndërsa një zë më flistë në kokë: “Ke bërë një jetë materialiste e egoiste”&hellip; e dija që ishte e vërtetë dhe më erdhi zor nga vetja. Përgjatë viteve kisha humbur empatinë për pacientët e mi.”
E në mesin e këtij paniku vendosi t’i lutej zotit: “Të lutem Zot më jep një shans tjetër”. Kur Rajiv Parti u zgjua nga operacioni dhe gjithçka kishte përjetuar ishte ende shumë e gjallë dhe reale.
Pasi u shërua, ai hoqi dorë nga pozicionin si shef i anestezisë në Bakersfield Heart Hospital në Kaliforni, hoqi dorë nga makina lukzose e vila që kishte dhe u zhvendos në një shtëpi të vogël>
Index:<106>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/si-e-perfytyrojne-zotin-te-krishteret-me-fytyre-rinore-dhe-tipare-femerore-547532/>
Content:<Pra, pamja nëpër filma ku Zoti duket i moshuar dhe me mjekër të madhe e të bardhë nuk është ajo që kanë në mend të krishterët.
Në studim u pyetën 511 amerikanë, të cilët zgjodhën mes një morie fytyrash kur u pyetën se si mendonin se dukej Zoti.
Duke kombinuar të gjithë fytyrat e përzgjedhura, kërkuesit shkencorë arritën që të “kompozonin” fytyrën e Zotit.>
Index:<107>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/alarmi-3-mije-nxenes-rrezikojne-infeksionin-prinderit-mos-shkoni-ne-tualetet-e-shkolles-555335/>
Content:<Mungesa e fondeve për mirëmbajtjen në vite ka sjell degradimin e tyre.
Problemet e infrastrukturës dhe ato të higjienës kanë vështirësuar gjatë gjithë vitit akademik procesin mësimor. Amortizimi i tualeteve, i sistemit hidraulik dhe elektrik janë disa nga problemet në Shkollën 9 vjeçare “Jashar Hoxha” dhe “Ibrahim Rugova” në Kamëz.
Nxënësit e shkollës 9 vjeçare shprehen se mundohen të shkojmë në tualete sa më rrallë pasi janë shumë të pista, ndërsa prindërit i kanë porositur të kenë kujdes pasi rrezikojnë të marrim infeksione. Albana Ymeri, drejtoresh e shkollës “Jashar Hoxha”, theksoi se për gjendjen e shkollës janë vënë në dijeni si Drejtoria Arsimore ashtu edhe Bashkia Kamëz, por ende nuk është marrë asnjë masë.
Për shkak të dëmtimit të tavanit në shkollën e mesme Ibrahim Rugova shiu që bie jashtë bie edhe brenda. Për shkak të materialit që është “pexiglass”, kati i parë mbushet me ujë dhe shpesh herë nxënësit kanë rrezikuar të rrëshqasin. Profesor i edukimit fizik Ndoc Malaj shprehet se shëndeti i nxënësve është i rrezikuar nga lagështira që mbizotëron në shkollë. Dhomat e zhveshjes dhe tualetet nuk kanë ajrosje, nuk funksionojnë as banjet e as dushet e palestrës pasi mungon uji.
Mungesën e rrjetit hidraulik, elektrik si edhe problemet e higjienës, pranohen edhe nga drejtoresha e Zyrës Arsimore Kamëz, Ermiani Cekani.
“Ankesat ia kemi parashtruar Bashkisë Kamëz, por përgjigjet e deritanishme kanë qenë se për shkak të mungesës së fondeve nuk mund të ndërhyhet. Bashkia e Kamzës kërkon nga ne që të ndërhyjmë në Ministrinë e Arsimit që të akordojnë fonde”, shprehet drejtoresha Cekani.
Zëdhënësi i Bashkisë Kamëz Artan Dervishi shprehet se Shkolla 9 vjeçare “Jashar Hoxha” kërkon restaurim të plotë. Ndërsa “Ibrahim Rugova”, është një shkollë me standarde evropiane, por mirëmbajtja është përgjegjësi e stafit pedagogjik. Janë planifikuar 2 milion lekë te reja për rehabilitimin dhe mirëmbajtjen e ambienteve të brendshme të shkollave, dhe punimet do të fillojë brenda këtij vitit. Vetëm një javë pas interesimit të gazetarëve të Fiks Fare, në shkollën “Ibrahim Rugova” filloi restaurimi i tavanit.
Drejtoresha e shkollës “Ibrahim Rugova” Luljeta Prençi, tregon se fondi për fillimin e vitit akademik 2017-2018 ka qenë 0. Ndërsa materiali që u përdorur për restaurimin e tavanit pas interesimit të Fiksit, nuk është i njëjtë me atë fillestar. “Nuk është bërë izolimi i duhur nga punonjësit sepse edhe pas ndërhyrjes, përsëri shiu bie brenda , ndonëse jo në të njëjtën masë siç depërtonte më parë. Nga bashkia nuk kemi marrë asnjë fond për mirëmbajtje. Edhe kur ka patur thyerje xhamash, ne kemi paguar punonjës dhe i kemi vendosur vetë”, përfundon zj. Prençi.
Edhe pse këtë vit shkollor këta nxënës e mbyllën në të tilla kushte, shpresojmë se vitin e ri akademik 2018-2019 të ndryshojë situata./t.ch>
Index:<108>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/hajde-ne-tirane-te-te-gjej-grua-si-u-mashtrua-kosovari-duke-paguar-600-euro-555333/>
Content:<I dëmtuari është shtetasi Zeqir Selimi, i cili e ka denoncuar ngjarjen më 28 gusht të vitit të kaluar, duke akuzuar për mashtrim shtetasin Agim Zakova, nga Shënavlashi i Durrësit. Sipas vendimit të Gjykatës, rezulton e provuar se më 28 gusht 2017 është marrë një kallëzim nga shtetasi Zeqir Selimi, i cili pretendonte se kishte ardhur në Shqipëri dy ditë para denoncimit, me autobusin e linjës Mitrovicë-Durrës dhe prej aty ka marrë furgonin për të ardhur në Tiranë.
Ai ka qenë i shoqëruar me një shokun e tij. I dëmtuari ka shpjeguar se arsyeja e mbërritjes në Tiranë ka qenë fakti se ai ishte takuar me një shtetas kosovar, të cilin nuk e njihte, në një kafe në Mitrovicë, me të cilin në muhabet e sipër kur i ka thënë se është vetëm dhe i ka vdekur gruaja, ai i ka dhënë një numër telefoni të një personi, për të cilin i ka thënë se quhej Agim dhe që jetonte në Durrës (ky person ishte i pandehuri Agim Zakova).
Dy ditë përpara se të vinte nga Mitrovica në Tiranë, ai e ka telefonuar nga numri i tij që përdor në Kosovë. Në telefon i ka shpjeguar rrethanat e tij dhe i ka shprehur interesin për të pasur një grua. “Agimi Durrës” i ka thënë: “Hajde në Tiranë dhe do ta gjej unë një grua”. Më datë 26 gusht Zeqiri ka mbërritur në Tiranë nga dreka dhe nëpërmjet një telefoni që ia dha dikush, ka marrë në telefon Agimi Zakovën e janë takuar te sheshi “Shqiponja”.
Prej aty kanë marrë autobusin e qytetit të tre, i dyshuari bashkë me të dëmtuarin dhe një shokun e tij, dhe kanë shkuar në një banesë. Në atë banesë, përveç këtyre të treve i kanë pritur disa persona që u prezantuan si gruaja, me të cilën Zeqiri do martohej, ishte një femër tjetër që i ishte prezantuar si motra e saj dhe dy meshkuj që i janë prezantuar si vëllezërit, raporton "Panorama".
Aty kanë folur të gjithë dhe janë prezantuar, duke rënë dakord dhe janë pëlqyer. Aty personi që i ishte prezantuar si vëllai i madh dhe Agimi, e bënë për hajër dhe i kanë thënë Zeqirit se ishte traditë të linte 50 euro në kafe dhe t’i jepte 20 euro motrës së vet, se del me shoqe dhe nuk ka lekë. Zeqiri i ka hedhur 50 euro në kafe dhe kur ka dalë, i ka dhënë edhe 20 euro gruas që u prezantua si motra e asaj që do merrte për grua. Atë pasdite vonë, në një dyqan, Zeqiri ka blerë një numër shqiptar.
Të nesërmen paradite, më datë 27 gusht, e ka telefonuar Agimin për t’u takuar në mënyrë që të merrte gruan, të cilën i kishin premtuar, pasi numrin e saj nuk e kishte sepse ajo nuk ia kishte dhënë. Kur janë takuar, Agimi i ka thënë: “Për të marrë gruan që të prezantova, duhet të japësh 600 euro në dorë dhe e merr me vete në Kosovë, ndryshe nuk ke për ta marrë”. Zeqiri nuk i ka pasur aq para me vete dhe i ka thënë: “Traditën e kreva, s’kam pse të jap para për këtë punë”.
Në këtë moment Zeqirit i ishte fshirë numri i tij i celularit, pasi thotë se nuk dinte ta përdorte. Ndërsa Agimi ia ka shkruar në një copë letër, e cila është sekuestruar në cilësinë e provës materiale.
Më 28 gusht, Zeqiri i ka nisur 600 euro me një kompani transfertash parash një miku i tij, në mënyrë që t’ia jaepte Agimit dhe të merrte gruan.
Pasi i ka dhënë paratë, janë takuar me “nusen” e motrën e saj dhe kanë prerë biletat që të niseshin për në Kosovë. “Nusja” ka lëvizur me pretekstin se do takonte motrën dhe më pas nuk është kthyer më.>
Index:<109>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/ironia-e-vasilit-qeveria-do-e-shembi-por-godina-e-teatrit-i-rezistoi-40-termeteve-te-sotem-555321/>
Content:<Duke ironizuar qeverinë për godinën e Teatrit, Vasili &nbsp;thotë se tërmetet e ditës së sotme nuk arritën ta shembin.
&nbsp;“Kasandrat e qeverise me në krye kryeministrin e ca të tjerë abortuan për faqe të zeze sepse teatri nuk u shemb, por arriti të përballojë 40 goditje tërmeti”, shkruan ai
Statusi i plotë i Petrit Vasilit: 
40 goditje termeti, teatri, qe nuk u rrezua dhe qeveria qe abortoi kelyshin e hajdutllekut.
Termeti shume i forte rreth 6 balle dhe rreth 40 lekundje te tokes nuk ja dolen te shembin Teatrin Kombetar.
Termeti demtoi per fat te keq Ministrine e Bujqesise,e plasariti thelle ne mes fasaden e saj.
Kasandrat e qeverise me ne krye kryeministrin e ca e ca te tjere abortuan per faqe te zeze sepse teatri nuk u shemb,nuk u rrezua,nuk ra.
Po pa gje nuk dolen. Meqe godina e Ministrise se Bujqesise nuk u mbajt si duhet le ta shembin ate e le te bejne nje kulle 100 kateshe qe te mos humbasin asnje lek, dhe le ta lene rehat edhe teatrin,edhe artin,edhe artistet,edhe qytetaret,edhe qytetin.
Edhe katet e kullave qe do humbin te teatri do ti fitojne prap.Edhe do pushojne se na cane derrasat per te na mbushur mendjen qe sipas ketyre ” teatri vertet nuk ra por ai ra.”
Nuk ra ore nuk ra teatri eshte atje ku qendron prej 70 e kusur vjetesh.
Edhe Perendia eshte kunder hajduteve ndaj e coi termetin per ti turperuar keta te paturpet e qeverise e te bashkise.
Teatri qe sipas ketyre dhe ca e ca te tjereve do binte nga casti ne cast mbajti 40 goditje termeti,plot 40 goditje.
Kryeministri me gjithe bashki te shpallin termetin non grata,le te mbyllin edhe kisha e xhamia sepse me kete termet kane mallkuar e nxjerre bojen vandaleve te qeverise e te bashkise, qe vune dore mbi qytetin,mbi artin e tij,mbi historine e tij,mbi vlerat e tij.>
Index:<110>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/vendimi-i-qeverise-shqiptaret-e-diaspores-duhet-te-deklarojne-adresat-555328/>
Content:<Por si do të bëhet vetëdeklarimi.
Qeveria zbulon edhe hapat që duhen ndjekur
a) Nëpërmjet publikimit në faqet zyrtare elektronike të Ministrisë së Brendshme dhe Ministrisë për Evropën dhe Punët e Jashtme.
b) Nëpërmjet programeve, reklamave dhe spoteve për transmetim nga operatorë radiotelevizivë, fletëpalosjeve, takimeve me përfaqësues të shoqatave shqiptare jashtë vendit dhe të organizatave ndërkombëtare që mbrojnë të drejtat e emigrantëve.
Shtetasit shqiptarë me banim jashtë territorit të Republikës së Shqipërisë aplikojnë për plotësimin e formularit tip të vetëdeklarimit të publikuar në faqen zyrtare të dy ministrive përgjegjëse në dy mënyra:
a) në mënyrë elektronike;
b) në mënyrë manuale.
Shtetasit, të cilët aplikojnë në mënyrë elektronike, ndjekin procedurën e përcaktuar në manualin që i bashkëlidhet këtij vendimi.
Shtetasit, të cilët aplikojnë në mënyrë elektronike, vetëm për t’u njohur dhe për të printuar nga sistemi formularin tip të vetëdeklarimit, ndjekin njërën nga procedurat e mëposhtme:
a) pasi të kenë shkarkuar, printuar dhe plotësuar formularin, sipas të gjitha rubrikave të përcaktuara në të, e dërgojnë atë me postë pranë misioneve tona diplomatike ose posteve konsullore, nën juridiksionin territorial të së cilës ndodhet banesa e tyre;
b) pasi të kenë printuar dhe plotësuar formularin sipas të gjitha rubrikave të përcaktuara në të, paraqiten fizikisht pranë misioneve tona diplomatike ose posteve konsullore, nën juridiksionin territorial të së cilës ndodhet banesa e tyre.>
Index:<111>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/rreziku-qe-u-vjen-shqiptareve-nga-buka-me-ngjyrues-mjekja-na-jep-problem-ne-rritjen-e-sheqerit-ne-gjak-555322/>
Content:<Top Channel tregoi pak ditë më parë se si asaj që quhej bukë e zezë i del boja. Atë bukë në e blemë në një dyqan në periferi të qytetit.&nbsp;Po çfarë na rrezikon në shëndetin tonë, boja e hedhur në miellin e bukës.
“Sot flitet shumë që ngjyruesit dhe aditivët ushqimorë shkaktojnë problematika në organizmin tonë. Këto nuk janë vetëm teorike janë shumë praktike sepse në të ekzaminimet laboratorike shohim që ngjyruesit dhe konservantët e ushqimeve të paketuar dhe jo vetëm. Japin një problematikë shumë të madh në organizmin tonë”, shprehet Albana Daka, mjeke laboratori nutricioniste.
Mjekja, doktore e shkencave, tregon se mashtrimi nuk është vetëm te ngjyra, por edhe te përbërësit e bukës.
“Buka të jemi të sigurt që nuk përmban vetëm miell. Përmban shumë modifikues të miellrave. Mielli sot është aq i përpunuar normalisht ne i themi personave që duhet të hanë drithëra, por drithëra të plota të cilat kanë vitaminë B, kanë proteinë dhe karbohidrate. Fatkeqësisht në të gjitha furrat tona ne sot kemi bukë që përmban vetëm karbohidrate apo vetëm sheqerna. Na jep problem në rritjen e sheqerit në gjak. Na jep probleme në rritjen e konservantëve apo ngjyruesve në gjak. Të cilat shkojnë dhe na japin modifikime të sistemit tonë imunitar”, shprehet mjekja.>
Index:<112>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/basha-neser-do-bllokojme-ligjin-per-teatrin-presidenti-mos-e-dek-555318/>
Content:<"Unë jam Teatri” ishte pankarata qe mbante&nbsp;në dorë, lideri i opozitës premtoi se është dhe do të jetë në krah të artistëve, në këtë “betejë me narko-shtetin”.
“Teatri është pjesë e historisë dhe kulturës së kryeqytetit shqiptar, ndaj ne jemi dhe do të mbetemi në krah të artistëve në këtë betejë për mbrojtjen nga shembja të godinës”, tha Basha.
Kreu i Partisë Demokratike përsëriti edhe njëherë akuzat se qeveria e Ramës po tenton që nëpërmjet këtij projekti synohet të pastrohen milionat e eurove të ardhura nga paratë e drogës.
“Shembja e Teatrit është një projekt mafioz i Edi Ramës dhe qeverisë së narko-shtetit, për të pastruar milionat e drogës, që hyjnë çdo ditë në shtëpi. Qeveria po kërkon ta grabisë këtë pronë publike, nëpërmjet një procedure të përshpejtuar, duke përfituar nga fakti që Gjykata Kushtetuese mungon aktualisht. Parlamenti duhet të ndërpresë këtë iniciativë, deri në funksionimin normal të Gjykatës Kushtetuese”, deklaroi kreu i PD-së.
Në fund Basha i bëri thirrje qytetarëve të protestojnë nesër për teatrin, ndërsa deklaroi se votat e opozitës do të jenë kundër shembjes së teatrit dhe vjedhjes së truallit ku ai është ndërtuar.>
Index:<113>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/a-rrezikohet-shqiperia-nga-termete-te-tjera-flet-sizmiologu-555306/>
Content:<Sizmologu Rrapo Ormeni deklaroi për Report Tv në edicionin qendror të lajmeve se tërmeti u ndje deri në Vlorë, ndërsa deri tani janë regjistruar 140 goditje.
Ai theksoi se nuk ka rrezik për tërmete të tjera me magnitudë të lartë, pasi goditja kryesore kaloi.
Tërmeti ishte deri në 6 ballë, është ndierë deri në Vlorë. Tërmeti ka pasur si karakteristikë goditjet, ku deri tani janë regjistruar deri në 140 goditje. 
Goditjet ishin të ndjeshme, nga 4.2 ballë deri në 3 ballë, që lidhen me goditjen kryesore, pasi energjia nuk është çliruar e gjitha. Energjia do vazhdojë të çlirohet derisa të arrihet stabiliteti i plotë, por goditjet vijnë duke u zvogëluar.
Tërmete të tilla zgjatin disa ditë?
Jo, karakteristikë tërmetet kanë tipologjinë e tyre. Kur ndodh një goditje kryesore, goditjet e tjera vijnë duke u zvogëluar dhe shuar, s’do të kemi më goditje kryesore.
Paraditen e sotme një tërmet i fuqishëm me magnitudë 5.1 ballë të shkallës Rihter me epiqendër në Hamallaj lëkundi vendin tonë. Tërmeti me epiqendër në Durrës është regjistruar në orën 11:01, ndërsa u shoqërua edhe një disa lëkundje të tjera më pas duke shkaktuar frikë dhe panik te qytetarët, pasi është ndjerë në disa qytete. Lëkundjet janë ndjerë edhe në Tiranë, Elbasan, Krujë dhe Fier.
Sipas Emergjencave Civile në Shqipëri pas tërmetit 5.1 ballë të shkallës Rihter janë regjistruar edhe disa lëkundje të tjera sizmike nga ora 11:08 deri në orën 15:30 minuta. Nga informacionet e deritanishme, nuk rezulton të ketë dëme në njerëz por vetëm dëme materiale. Sipas Ministrisë së Mbrojtjes janë regjistruar deri më tani 40 banesa të plasaritura si pasojë e lëkundjeve në qarqet Elbasan, Tiranë dhe Durrës.>
Index:<114>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/shqiptari-do-hedhe-ne-gjyq-shtetin-italian-historia-555303/>
Content:<Armando Panariti kishte mbërritur në Puglia me prindërit e tij në marsin e vitit 1991, ku zbarkoi në Brindisi.&nbsp;Familja e tij u vendos në provincën e Tarantos, ku Armando, atëherë një adoleshent, filloi të shkojnë në shkollë dhe pastaj në punë.
Ai u thirr më pas “nën armë”, pavarësisht se ishte një shtetas shqiptar.&nbsp;Vetëm në fund të shërbimit ushtarak, të bërë në Leçe, u vu re gabimi.&nbsp;Ai u njoftua për dëbim sepse nuk mund të punonte dhe merte lejen e qëndrimit, shkruan "syri".
Asistuar nga avokatët Raffaele Mascolo dhe Massimo Santoro, 40-vjeçar i cili aktualisht jeton në Tiranë, ndërsa familja e tij është ende në Itali, ka bërë aplikim për shtetësinë italiane, por ende nuk ka marrë asnjë përgjigje.
Në ditët e ardhshme, ai do të paraqesë një ankesë në Gjykatën Europiane të të Drejtave të Njeriut.&nbsp;>
Index:<115>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/aksidentoi-gruan-ne-fier-shoferi-largohet-nga-vendi-i-ngjarjes-555301/>
Content:<Raportohet se pas aksidentit drejtuesi i mjetit është larguar nga vendi i ngjarjes
Aksidenti ka ndodhur në lagjen "15 tetori" të qytetit të Fierit, ku gruaja ishte duke kaluar rrugën kur u përplas nga makina.
E plagosura u dërgua në spital në gjendje të rëndë.
Policia ka nisur hetimet për zbardhjen e rrethanave të aksidentit, ndërsa po punon për identifikimin dhe kapjen e shoferit.>
Index:<116>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/goditet-me-thike-nje-55-vjecar-ne-fier-dergohet-ne-spital-me-plage-ne-bark-dhe-fyt-555295/>
Content:<Petraq Gjika është shoqëruar me urgjence ne spitalin e fierit me plage te marra nga goditja me thikë pranë vendit të tij të punës nga persona ende të paidentifikuar.
Ai ka mare plagë ne disa pjese të trupit, në bark dhe fyt.
Gjika ka treguar se ishte ulur në një lokal pranë vendit te punës ne vendin e quajtur ‘Grecalli’ kur është goditur nga pas. 
Autori ka ikur nga vendi i ngjarjes.>
Index:<117>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/arta-marku-ka-shkelur-ligjin-sistemi-i-drejtesise-ka-rene-555285/>
Content:<Pas rikonfirmimit të saj në detyrë, deputeti i djathtë tha se ky është një proces politik i mazhorancës, lëvizje politike që ka kapur sistemin e prokurorisë.
Sipas Alibeajt sot nuk kemi Gjykatë Kushtetuese, e rrjedhimisht nuk ka kontroll ndaj mazhorancës.
“Nuk ishte në diskutim përkohshmëria apo përheshmëria, kjo dihej që në fillim. Ishte një proces politik i mazhorancës, që ishte lëvizje politike për të kapur sistemin e prokurorisë, e në atë rast për të rrënuar reformën në Drejtësi. Mënyra si u emëruar personat në Vetting, kemi pasur dyshimet tona, dhe sot kemi prova.&nbsp;Janë dhënë rreth 11 mijë vendime për gjyqtarë e 4-5 vendime për prokurorë. Ky Vetting po bëhet politikisht i kontrolluar, kjo është dilemë e madhe. Vettingu nuk është as cilësor dhe as i njëtrajtshëm. Arta Marku është një nga provat e sotme. Dje vetë përfaqësueit e OMN-së ngritën disa shqetësime ligjore.&nbsp;Ajo ka kryer shkarkime e emërime, ligji nuk e lejon pasi ajo është cilësuar e përkohshme, e thoshin që do rri shumë pak. Madje në betim edhe vetë Arta Marku tha që nuk do të bëj asgjë. Ka shumë prokurorë që janë shkarkuar nga Arta Marku, duke shkelur ligjin.
Është fare e qartë që procesi i Vettingut, shpresa e fundit që mund të bëhej një sistem drejtësie në Shqipëri, e kërkuar nga shqiptarët dhe ndërkombëtarët, element për hapjen e negociatave, shikoni si është rrënuar. Ngrehinë që është ngritur me shumë sakrifica e vuajtje.
Ne nuk kemi besuar që në fillim te ky lloj procesi, se kemi motivin. Qeveria ka motive të forta që të mos lejojë drejtësinë e re të bëhet. Se pushteti do ishte gjahu i parë, kjo qeveri, këta ministra, ky kryeministër. Pse do krijojnë ata një trupë që do i fuste në burg?
Ka gjykatës që kaluan Vettingun, por që kanë probleme me pasurinë. Pse disa prokurorë e gjykatës me probleme kalohen e disa të tjerë jo?” tha Abileaj.>
Index:<118>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/lekundet-serish-toka-ne-shqiperi-555284/>
Content:<Rreth orës 18:30 një lëkundje rreth 3.5 ballë i shkallës rihter u ndje në Tiranë.
Mësohet se epiqendra ishte në Fushë – Krujë.
Ndërsa lëkundjet kulmuan në orën 11 të mëngjesit me rreth 5.1 ballë, me epiqendër Gjiri i Lalëzit.
Këto tërmet sollën panik tek qytetarët në Durrës dhe Korçë.
Në Tiranë, por edhe qytete të tjera në vend u goditën nga një tërmet i fuqishëm mesditën e sotme, i cili është shoqëruar edhe nga disa lëkundje të tjera më të lehta.>
Index:<119>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/boterori-boshatis-xhepat-e-shqiptareve-555320/>
Content:<Pronarët e pikave të basteve pohojnë se xhiroja është dyfishuar. Një prej tyre tregoi se nëse në një muaj bënte 30 milionë lekë xhiro, tani realizon 60 milionë lekë të vjetra.
Në këtë ndikon intensiteti i ndeshjeve, adrenalina e lartë dhe garancia që japin ekipet e mëdha që për hir të së vërtetës me mbylljen e fazës çerekfinale rezultuan zhgënjyese.
“Po, është shumë interesant. Më pëlqen Botërori, pasi do të jetë hera e parë që Suedia do fitojë kampionatin. Baste nuk kam vënë”, thotë një i huaj.
Qytetarët pohojnë se e shikojnë kampionatin, por nuk vënë baste./t.ch
>
Index:<120>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/shoferi-i-xhafes-u-vra-me-3-plumba-grindja-e-tij-me-ministrin-berisha-shkruan-serish-555263/>
Content:<Ai u gjet i vrarë ditën e shtunë në kapanonet e Gardës së Republikës me një plumb në kokë.
Sipas ekspertizës kjo ishte një vetëvrasjes pasi në duart dhe trupin e tij janë gjetur gjurmë baruti.
Por sipas Berishës dhe gardistit që shkruan në adresë të tij kjo është një vrasje.
Për Berishën asnjë e dhënë nuk tregon se kjo është një vetëvrasje.
Madje thuhet se ndaj tij janë shtenë 7 plumba, por vetëm 3 kanë arritur ta prekin.
Mesazhi i publikuar nga Berisha
Gardisti dixhital denoncon. sb
“Pershendetje doktor!
Pavarsisht nga perpjekjet e Rames,Xhafes dhe Ardi Veliut per te mbuluar vrasjen shteterore mafjoze te Shkelzen Qordes shoferit te Familjes mafjoze Xhafa
Ne garde, nga komandanti gjer tek guzhinjeri e dine se ai u ekzekutua ne garazhin e ministrit me automatik me silenciator.
Perveç deklaratave te tyre publike per vetevrasje, Xhafa - Veliu per te mbuluar krimin e shemtuar, te gjitha shkresat per eksperize mjeko ligjore dhe kriminalistike jane nisur me kerkesen per ekspertize per vetvrasje dhe jo per vrasje. 
Garazhi vertet eshte gjet i mbyllur por perveç shoferit çelesin e garazhit e mbane edhe shoqeruesi i ministrit, nje kapter lidhje e ngusht e ministrit qe zevendesoi oficerin Celibashi qe u largua para tre muajve nga detyra e shoqerimit te ministrit.
Ketu te gjithe besojne se pas ekzekutimit nga dy vrases me armen me silenciator te kaperrit shoqerues kryesor i ministrit, vrasesit jane largur te qete dhe e kane mbyllur viktimen nga jasht ne garazh.
Nga grupi i ministrit nuk eshte thirrur per proven e barutit ne duar, krah dhe rroba asnjeri prej antareve te ketij grupi
Ne fillim tentuan edhe te fshehin faktin se arma e vrasjes ishte e shoqeruesit te Fatzi Droges prandaj kerkuan me urgjence mbledhjen e te gjitha armve te atij lloji nga oficeret e gardes. Por pasi u kuptua se cili ishte qellimi dhe oficeret refuzuan dorezimin, u kerkuan atyre te verifikonin numerat ne regjistrin e armve te gardes
Mesazhin me nje fjale dy fjale te vetme per familjen e se viktimes esht shkruar nga vrasesit e tij pas ekzekutimit.
Ne drejtim te viktimes jane shkrehur 7 plumba tre prej tyre e kane marre ate
Arma e ekzekutimit eshte gjetur ne pizicion automatik dhe jo ne pozicionin bresheri! Kjo hedh posht si tejet qesharak pretendimin se viktima te mund te kete shkrehur armen 7 here
Arma e krimit eshte gjetur e vendosur ne doren e viktimes, as mushkat e gardes nuk e besojne se pas shtate te shtenave arma mund te qendroje ne doren e te vdekurit,kuptohet qe pasi e ekzekutuan shoferin,vrasesit i vendosen armen ne dore dhe me pas mbrapa i nisen mesazhin,u larguan te qete nga vendi i krimit pasi ne darken para vrasjes kamerat ishin fikur si rastesisisht
Disa te dhena tjera:
-Prej disa ditesh Fatzi Droga kishte pezulluar me goje Shkelzenin
-Ne darke ai pas nje aktiviteti ka bere fjale dhe eshte zene me Xhafen.
-Pas zenkes ai u ka thene dy personave se ky kerkon tani te me largoje pasi une kam punuar dhe zbatuar çdo porosi te tij por ai e di se une di gjithçka per punet e tij dhe familjes se tyre.
Viktima ate nate se bashku me dy kushurinj dhe dy te tjere kane qendruar deri ne ora 05:20 ne tek Folia. Aty ai ka shprehur indinjaten e tij ndaj ministrit qe tani kerkon ta flake sikunder eshte shprehur se ai dinte shume gjera dhe nuk do ta kishte te lehte ta sikteriste si limon te shtrydhur.
Si perfundim doktor,
Deri tani nuk gjendet asnje element i vetem qe te flase per vetvrasje dhe ju keni shume te drejte se kemi te bejme me nje vrasje te mirfillte shteterore mafjoze.
Perpjekjet per te shpallur vrasjen si vetvrasje nga Ministri Xhafa implikojne direkt ate dhe grupin e tij ne kete krim mafioz shteteror te shemtuar!”>
Index:<121>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/furtune-me-gjoba-ne-tirane-555281/>
Content:<Në vijim të detyrave dhe organizimit të kontrolleve sipas Operacioneve "Tispol” Korrik 2018, kjo javë për Policinë Rrugore të Kryeqytetit, nisi me kontrollet për mënyrën e sjelljes së drejtuesve të mjeteve sipas sinjalizimit rrugor horizontal në rrugën Teodor Keko, një shkelje kjo e kthyer në shqetësim dhe rrezik të përhershëm për përdoruesit e rrugës.
Nga kontrollet policore të ushtruara në këtë rrugë u verifikuan dhe proceduan administrativisht: 56 drejtues mjetesh për mospozicionim në korsinë e duhur të lëvizjes, 36 drejtues mjetesh për mosdhënie përparësie ndaj këmbësorëve, 3 drejtues motomjetesh të arrestuar për drejtim mjeti në mënyrë të parregullt, 55 mjete të ndaluara administrativisht për detyrime të pashlyera dhe 450 masa për shkelje të tjera.
>
Index:<122>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/13-vjecari-u-vetevar-pas-debatit-me-prinderit-zbulohet-shkaku-555277/>
Content:<Ngjarja e rëndë u zbulua mëngjesin e djeshëm në Maqellarë të Dibrës. Policia bëri të ditur se fëmija me inicialet F.R. është gjetur i vetëvarur në një pemë, rreth 200 metra larg shtëpisë së tij.
“Nga këqyrja paraprake e trupit të viktimës nga eksperti mjekoligjor, nuk janë konstatuar shenja dhune. Grupi hetimor vijon hetimet në vendin e ngjarjes dhe po hetohet për zbardhjen e rrethanave të kësaj ngjarjeje”, thuhet në njoftimin e Policisë.&nbsp;Zyrtarë të Drejtorisë së Qarkut Dibër pohuan se të dielën pasdite, fqinjët e të miturit F.R. kanë dëgjuar zënka në familjen e tij, por nuk thonë se cilat ishin shkaqet e sherrit. Të njëjtat burime saktësojnë se 13- vjeçari pasi është konfliktuar me prindërit e tij, është larguar nga shtëpia.Kjo ka ndodhur pak orë pasi ka rënë nata e së hënës. Prindërit janë interesuar për ta gjetur djalin e tyre, por e kanë pasur të pamundur. Të martën në mëngjes, ata kanë rinisur kërkimet dhe fatkeqësisht e kanë gjetur të pajetë, teksa ishte vetëvarur në degën e një kumbulle. Britmat e prindërve janë dëgjuar edhe në fshat, çka ka vënë në alarm banorët, të cilët janë grumbulluar në vend.
Menjëherë është njoftuar Policia, e cila ka nisur hetimet. “Fillimisht, dyshuam se kishim të bënim me vrasjen e të miturit. Por nga hetimet paraprake, rezulton se i mituri F.R. është vetëvarur me një litar. Ne po hetojmë në të dyja pistat, por kjo më shumë mund të konsiderohet një vetëvarje”, bënë të ditur burime të Policisë së Dibrës. Prindërit nuk janë marrë ende në pyetje në mënyrë të detajuar për ngjarjen, pasi ata dje kanë organizuar ceremoninë mortore. Ngjarja ka shokuar jo vetëm familjarët e viktimës, por gjithë banorët e Maqellarës. Burime nga grupi i hetimit bënë të ditur për "Panorama" se menjëherë kanë nisur punën për zbardhjen e kësaj ngjarjeje të rëndë.
Mësohet se në orët e pasdites, 13-vjeçari ka luajtur futboll në livadhet e fshatit Kërcisht, bashkë me moshatarët e tij. Pas mbarimit të ndeshjes, ai është larguar në banesë. Por një bashkëmoshatarit të tij, duke luajtur, i kishte humbur një varëse floriri. Ai ka dyshuar se e kishte gjetur atë në fushë pikërisht 13- vjeçari, ndaj ia ka kërkuar t’ia kthente pas. I mituri e ka mohuar një fakt të tillë dhe më pas është larguar për në banesën e tij. Por, bashkëmoshatari i tij i ka shkuar mbrapa, duke i kërkuar varësen edhe në sy të prindërve. Këta të fundit, sipas të dhënave nga grupi i hetimit, i kanë kërkuar djalit të nxirrte varësen nga ku e kishte fshehur.
Por i mituri ka këmbëngulur sërish se nuk kishte dijeni dhe as e kishte gjetur ai varësen e humbur. Mesa duket, akuza e shokut të tij dhe e prindërve e ka lënduar të miturin dhe ai është larguar menjëherë nga shtëpia. Prindërit nuk e kanë kërkuar fillimisht, duke menduar se ai do të kthehej, por vonesa e tij i ka vënë në alarm dhe kanë kërkuar gjithandej. Vetëm të nesërmen në mëngjes, trupi i tij është gjetur pa jetë. Mësohet se familja prej pesë anëtarësh jetonte në kushte të vështira ekonomike pasi dy prindërit ishin të papunë, kishin pak tokë dhe trajtoheshin me ndihmë ekonomike.>
Index:<123>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/mishi-nga-brazili-me-salmonele-panariti-si-ka-mundesi-qe-shqiperia-theu-embargon-555270/>
Content:<Panariti ka ngritur alarmin, duke e cilësuar rastin shumë serioz dhe një kërcënim për shqiptarët dhe jo vetëm.
Siaps tij duhet njoftuar urgjentisht Autoriteti Evropian i Ushqimit, dhe Autoriteti ynë i Ushqimit duhet të gati një raport teknik të hollësishëm për serotipin e salmoneles.
&nbsp;“Bllokimi i nje ngarkese me mish importi nga Brazili per pranine e salmonelave, eshte jo vetëm parandalim i nje kercenimi shqiptar por edhe Evropian, i cili duhet marrë shumë seriozisht! Se pari, duhet njoftuar per këtë urgjentisht Autoriteti Evropian i Ushqimit.
&nbsp;Shpresoj që Autoriteti yne i Ushqimit, duhet te kete gati nje raport teknik te hollesishem per serotipin e salmoneles, sasine e zbuluar per njesi te peshes dhe metoden e zbatuar. Se dyti, pjesa dermuese e stabilimenteve Braziliane te perpunimit te mishit, ndodhen tashme nen nje “embargo” te rrepte evropiane dhe nuk mund te eksportojne më ne Evrope. 
Shtrohet pyetja :A eshte thyer ne rastin shqiptar kjo embargo? Apo stabilimenti brazilian ka qene i licensuar per te eksportuar ne Bashkimin Evropian. Keto duam te dime!”, shkruan Panariti.>
Index:<124>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/urimi-i-lulzim-bashes-per-242-vjetorin-e-pavaresise-se-shba-ve-555255/>
Content:<Basha citon një thënie nga deklarate Pavarësisë, ndërsa shkruan se me këto fjalë uron miqtë amerikanë.
“Ne i mbajmë këto të vërteta si të vetëkuptueshme, se të gjithë njerëzit janë krijuar të barabartë, se ata janë pajisur nga Krijuesi me të drejta të patjetërsueshme, se midis këtyre të drejtave janë Jeta, Liria dhe kërkimi i Lumturisë.” 
Me këto fjalë monumentale nga Deklarata e Pavarësisë së SHBA i uroj të gjithë miqtë tanë amerikanë: Gëzuar 4 Korrikun, Happy 4th of July!>
Index:<125>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/mashtronin-me-apartamentet-vihen-ne-pranga-2-ndertues-555248/>
Content:<Ata akuzohen për veprën penale të “Mashtrimit me pasoja të rënda e kryer në bashkëpunim”.
Specialistët për Hetimin e Krimit Ekonomik dhe Financiar në bashkëpunim me Prokurorinë e Rrethit Gjyqësor Tiranë, në funksion të procedimit penal të vitit 2018, pas një pune intesive 4 mujore, në kuadër të operacionit “Fundi i bulevardit”, kryen ekzekutimin e masave të sigurisë të Gjykatës për ndalimin e shtetasve: Bahri Alla, 42 vjeç, banues në Paskuqan, Kamzë (ndërtues) dhe Fatmir Kurti, 53 vjeç, banues në Paskuqan, Kamzë (ndërtues).
&nbsp;Shtetasit e ndaluar, si ndërtues, që nga viti 2013 e në vijim, ndërmjet shpërdorimit të besimit i kanë marrë shtetasit M.T., një shumë prej 135 000 eurosh, duke e mashtruar me veprime juridike fiktive (kontrata noteriale) dhe duke i premtuar apartamente ndërtimi, të cilat u janë shitur personave të tretë.
Materialet proceduriale iu kaluan Prokurorisë pranë Gjykatës së Shkallës së Parë Tiranë, në ngarkim të shtetasve të sipërpërmendur, për veprën penale të “Mashtrimit me pasoja të rënda, kryer në bashkëpunim”.>
Index:<126>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/grabitet-turisti-cek-ne-pogradec-arrestohet-i-riu-555247/>
Content:<Personi i arrestuar është shtetasi Arjan Spahollari, 32 vjeç, banues në fshatin Osnat, i dënuar më parë për veprat penale “Vjedhje” dhe “Mashtrim”.
Sipas policisë, 32-vjeçari dyshohet se në fshatin Niçë ka vjedhur brenda në mjetin e shtetasit S.S., 43 vjeç, turist nga Çekia, një telefon celular.>
Index:<127>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/flet-sizmiologu-si-mund-te-mbrohemi-nga-termetet-555245/>
Content:<Por sipas Evrin Kasaj, doktori i sizmiologjisë pranë Institutit të Gjeoshkencave, Energjisë, Ujit dhe Mjedisit, tërmetet nuk mund të parashikohen, por si mund të mbrohemi?
Shqipëria është një nga vendet me sizmicitetin më të lartë në Europë. Vendi ynë bën pjesë në Ballkan dhe dihet që Ballkani është një zonë me aktivitet të lartë sizmik. Në zonën mesdhetare ndodhin rreth 15% e tërmeteve në botë, ndërsa pjesa tjetër, rreth 80% e tërmeteve, ndodhin në unazën e Paqësorit. Pikërisht kjo është arsyeja që vendi ynë shpeshherë goditet nga tërmetet. Shkaku i tyre është përplasja e mikropllakave të Adriatikut, të cilat janë pjesë e dy pllakave të mëdha kontinentale, që janë pllaka Afrikane dhe pllaka Euroazitike. Si pasojë e lëvizjes, ato goditen në buzët e tyre dhe tensionojnë, sforcojnë, pjesët e brendshme dhe për pasojë në ato pjesë ku nuk mbahet ky sforcim, atëherë toka në ato pjesë këputet dhe ndodh ai që e quajmë tërmet. 
Mini-tërmetet ndodhin gjatë gjithë kohës në të gjithë territorin e Shqipërisë, kjo pasi vendi ynë është një territor aktiv. Statistikat kanë treguar se tërmetet me magnitudë 4.5 janë të shpeshta maksimumi dy herë në vit, minimumi njëherë, ndërsa tërmetet mesatare 5 deri në 5.5 ndodhin njëherë nga 2 deri në 5 vjet. Tërmetet e forta, ato mbi 5.5 janë tepër të rrallë, kërkojnë dekada, mbi 10 vjet. Kjo për një arsye fare të thjeshtë, sa më i madh të jetë tërmeti aq me shumë energji akumulohet, dhe aq më shumë kohë do që të ndodhë.
Panik nga tërmeti
Qytetarët duhet të dinë se pas nje aktiviteti sizmik, sidomos me magnitudë mbi 4 ose më shumë në 99 përqind të rasteve, shoqërohen më pas me pasgoditje. Po marr rastin e tërmetit në Itali më 24 gusht 2016 me magnitude 6.2 te shkallës Rihter, i cili është shoqëruar pas 10 minutash me një tjetër tërmet me magnitud 4.2 të shkallës Rihter dhe pas 20 minutash me tërmet 5.2 të shkallës Rihter, ku deri më sot janë regjistruar më shumë se 1000 tërmete. Kjo do të thotë, se dhe pasgoditjet janë po aq të rrezikshme se tërmeti i parë, në të shumtat e rasteve dhe këto vijnë duke u ulur. Gjatë një tërmeti, duhet ruajtur qetësia e para, uluni menjëherë në dysheme dhe mblidhini duart dhe krahët, përpara se tërmeti t’ju rrëzojë, duke u ulur poshtë një tavoline, apo poshtë ndonjë mobiljeje që nuk mund të rrëzohet mbi ty. Kur nisin lëkundjet, gjëja më e mirë që duhet të bëni, është të mos lëvizni nga njëra dhomë në tjetrën, dilni me kujdes nga banesa pas tërmetit.
Pse ndodhin tërmetet?
Toka jonë është planet në zhvillim dhe proceset e ndryshme natyrore janë të vazhdueshme dhe të pandalshme. Veprimtaria e tyre shkatërrimtare ka bërë që njeriu të thellohet në studimet e tyre për të arritur që të bëjë parashikime të mundshme për të minimizuar dëmet, të paktën për të kursyer jetë njerëzish. Në Shqipëri, rreth 40 vjet më parë u krijua Instituti i Sizmologjisë ku sot mban emrin Insituti i Gjeoshkencave, Energjisë, Ujit dhe Mjedisit. Në Shqipëri kanë ndodhur shumë tërmete. Ato janë studiuar nga specialistët sizmologë dhe janë rajonizuar zonat me sizmicitet të lartë dhe mesatar. Në hartën e intensiteteve maksimale janë dalluar zonat me intensitet të vrojtuara maksimalisht IX,VIII,VII dhe VI ballësh të shkallës MSK-1992. Zonat IX ballëshe janë zona të vatrave të tërmeteve të fuqishëm. Intensiteti maksimal i të cilave ka qenë IX ballë (ose më shumë). Tërmetet nuk mund të parashikohen, po duke qenë të përgatitur nga rajonizimet e kryera, mund të merren masa efektive, për të mos pasur katastrofa të dhimbshme. Profesorët me punën e tyre kanë përgatitur hartat sizmike për të shprehur rajonizimin e sizmicitetit në Shqipëri, duke evidentuar zonat më të rrezikshme për tërmete, ose për t’u treguar konstruktorëve të ndërtimit se duhen marrë masa konstruktive për t’u bërë ballë dukurive të mundshme të tërmeteve.>
Index:<128>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/shoqeria-civile-dhe-ambasadoret-kerkojne-thellim-te-reformave-ne-maqedoni-555271/>
Content:<Në konferencën e sotme në Shkup, me temë&nbsp;“Si deri te Evropa?”, u theksua se marrëveshja me Greqinë&nbsp;për emrin është e pandarë nga perspektiva evropiane.
“Jemi të vetëdijshëm se institucione kyçe të cilat në periudhën që vjen duhet të sigurojnë besueshmëri të lartë te proceset si KSHZ-ja dhe të tjerë, akoma përballen me pasojat nga ndikimet shumëvjeçare të pushtetit të kaluar si dhe partizimi i thellë. E dimë që klientelizmi dhe korrupsioni janë thellësisht të instaluara në shoqërinë tonë dhe për këtë ka hulumtime dhe të dhëna. Mediat janë akoma në gjendje të keqe kurse tensionet etnike dhe fetare akoma janë armët më të mira dhe më të lira në duart e strukturave që nuk e duan progresin dhe lirinë – deklaroi Xhabir Deralla nga OJQ Civil -&nbsp;Qendra për Liri.
“Se ku duhet të shkojë Maqedonia dhe nga është perspektiva e saj na tregojnë njerëzit të cilët ikin. Në Maqedoni, posaçërisht vitin e fundit bëhet eksod i paparë në 50-60 vitet e fundit. Të gjithë të rinjët e dini ku ikin, andej ku na tregojnë se nga duhet të shkojë Maqedonia. Absolutisht, gjyqësori është hapi i parë me të cilin duhet të fillojë Qeveria por arsimi dhe shëndetësia janë gjithashtu tre shtyllat e kësaj shoqërie për të nisur dhe për të ecur siç duhet – tha Arben Taravari nga&nbsp;Aleanca për Shqiptarët.
“Sinjali pozitiv nga Brukseli është gjithashtu shumë i rëndësishëm për zbatimin e suksesshëm të marrëveshjes historike mes Shkupit dhe Athinës, për popullatën në vend të cilët do të votojnë për marrëveshjen në Referendum. Tani është e qartë se marrëveshja për emrin dhe perspektiva evropiane janë të pandara – u shpreh Tomas Gerberish, ambasador i Gjermanisë.
Kryeministri Zoran Zaev edhe një herë u zotua se do të arrihen rezultate plotësuese në fushën e reformave që kërkoi BE-ja.
“Këshilli i Evropës dëshiron të shohë rezultate plotësuese konkrete për pavarësinë e gjyqësorit. Para nesh është një periudhë që na është dhënë për t’i adresuar këto pritshmëri dhe ata do të adresohen. E ardhmja evropiane e vendit është e rëndësishme dhe gjithsecili që mendon se ka përgjigje tjetër në pyetjen “Si deri te Evropa?”, gënjehet vetë dhe gënjen opinionin. Nuk ka përgjigje tjetër as për reformat e tjera shtesë për sundimin e së drejtës, për luftën kundër korrupsionit, krimit të organizuar dhe reformat në administratën gjyqësore – theksoi Zaevi.
BE-ja i dha vendit datë të kushtëzuar për fillim të negociatave për në qershor të vitit të ardhshëm. Në ndërkohë, ajo kërkon të shohë arritje në fushën e gjyqësorit, në luftën kundër krimit të organizuar dhe korrupsionit, në adminsitratën publike dhe zbatim të paktit Shkup-Athinë./Alsat-M/>
Index:<129>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/ish-kryetari-i-qendres-i-ka-kthyer-ne-arken-e-komunes-473-000-euro-por-do-te-gjykohet-per-shperdori-555268/>
Content:<Ai së bashku me dy persona tjerë – sekretarin e komunës dhe të punësuarin në Sektorin për tokë ndërtimore, janë paditur për keqpërdorim të detyrës zyrtare, gjegjësisht shpërdorim të buxhetit të komunës.Gjatë procedurës të cilën e udhëhiqte Policia Financiare, të paditurit janë marrë vesh që të kthejnë paratë dhe me datën 30 qershor 2018, ata paguan në xhirollogari të komunës dëmet që kanë shkaktuar.Por sot në konferencë për shtyp drejtori i Policisë Financiare Arafat Muaremi, tha se paditë penale janë dorëzuar në Prokurorinë Themelore dhe ata nuk do të amnistohen nga vepra e kryer.Muaremi tha se përveç për urën “Syri” procedura parahetimore ka edhe për objekte tjera për projektin “Shkupi 2014”.>
Index:<130>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/referendumi-per-emrin-vmro-kunder-propozimeve-te-zaevit-555259/>
Content:<Zëdhënësi i partisë opozitare, Naum Stoillkovski nuk jep shumë informata për planin e partisë së tij, por thotë që referendumi duhet të jetë i obligueshëm, e jo konsultativ siç dëshiron Zaev. Ai nuk tha as nëse partia e tij do t’i mbështes ndryshimet kushtetuese nëse referendumi del i suksesshëm.Referendumi duhet të jetë i obligueshëm ose i detyrueshëm. Kjo është&nbsp;e&nbsp;kundërta nga ajo&nbsp;që ka thënë Zoran Zaev i cili ndryshon qëndrimet dita ditës kështu që nuk do e marrim si përfundimtare çdo deklaratë të tij. Nga ana tjetër ende është herët që të fitet në atë drejtim që të jepet përgjigje konkrete në pyetjen tuaj se cila do të ishte pyetja adekuate për referendumin. Më pas duhet pasur parasysh se ka edhe shumë kohë për të arritur deri në këtë çështje nëse i shohim hapat e Zaev. Sipas ligjit për referendum, pyetja në fletëvotim duhet të jetë e formuluar në mënyre precize, të mos jetë e hamendshme, kështu që qytetari në referendum të mund të përgjigjet me “Për” ose “Kundër” – tha&nbsp;Naum Stoillkovski, Zëdhënës i VMRO-DPMNE.
Që të mos e rrezikojë referendumin nga koncensusi, kryeministri Zaev në emisionin 200 tha se në tavolinë janë disa opsione për pyetjen e referendumit.Opsioni i parë është se A jeni kundër marrëveshjes me Greqinë. Dhe le të urdhërojnë ata ta arrijnë cenzusin. Pse, sepse qytetarët patjetër ta kenë shansin. Ata që do duanë të votojnë për le të votojnë për, e ata që janë kundër le të votojnë kundër. Ata që janë kundër mund të luajnë me cenzusin. Eh këtë nuk do e lejojmë në çështje të këtilla. Duhet të jemi të sigurt. Çështja e dytë, pyetja mund të jetë A jeni për BE dhe NATO me ndryshimin e emrit në Republika e Maqedonisë së Veriut. Kur është konsultativ, votimi është më i qetë, por duke e ditur se rezultati është i obligueshëm. Duhet t’i përdorim mjetet demokratike andaj unë jam për referendum konsultativ – deklaroi&nbsp;Zoran Zaev,&nbsp;Kryeministër.Duke u bazuar në dinamikën e ngjarjeve, Zaev tha se pret që referendumi të mbahet nga fundi i muajit shtatorit ose fillimi i muajit tetor të këtij vitit. Që referendumi të jetë i suksesshëm, në votim duhet të dalin më shumë se 900 mijë qytetarë për të shprehur qëndrimin e tyre për ndryshimin e emrit të shtetit./Alsat-M>
Index:<131>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/zaev-nuk-ka-kerkuar-nga-policia-financiare-qe-te-kontrollohet-bashkesia-i-555222/>
Content:<“Nuk ka paraqitje, por kjo nuk do të thotë që në të ardhmen nëse ka, nuk do të bëhen kontrolle. Me vetëinciativë s’kemi bërë kontrolle”, u përgjigj Muaremi.
Çështja për kontroll të BFI-së, u shtrua të hënën në Kuvendin e Maqedonisë, kur deputeti Zekiri, në pyetje deputetësh akuzoi se reisi Rexhepi, dyshohet për keqpërdorime dhe kërkoi që të mos jetë i paprekshëm.“Nëse jemi të gjithë të barabartë, a është “arushë e mbrojtur”, Sulejman Rexhepi, i cili punon në mënyrë të paligjshme. Ai u kthye në BFI me kallashnikov dhe u vendos aty përjetësisht. Institucionin e shndërroi në pashallëk të tij. Ai është kriminel dhe i pandershëm për shkak të mënyrës se si udhëheq. Ai gjithashtu ka keqpërdorur vizat për haxhilerët. Ata, jepen nga Arabia Saudite për një numër të caktuar të besimtarëve, ndërkaq për të njëjtat ai u merr para. Haxhi sivjet është më shtrenjtë për 720 euro. A ka hyrë ndonjëherë në BFI Inspektorati i Punës që të kontrollojë nëse u paguhen imamëve pensioni invalidor. Edhe Policia Financiare a do të hyjë të kontrollojë se si menaxhohet BFI”, e&nbsp;pyeti Zekiri Zaevin.
Kryeministri&nbsp;i tha Zekirit se Inspektorati i Punës do të marrë urdhër direkt prej tij që ta kontrollojë.
“Disa institucione janë në kontroll të KOM-it dhe BFI-së, ka procese për shkak Strasburgut. Kjo, megjithatë është udhërrëfyes deri te Qeveria që të kontrollojë nëse paguhen tatime, kompensime etj. Në të gjitha bashkësitë fetare do të veprojmë, ndërkaq do të kemi kujdes edhe që të mos e shkelim sekularitetin. Nëse konstatojmë mangësi, do t’i publikojmë”, tha Zaevi.
Ndaj akuzave të Zekirit, ka reaguar BFI duke i hedhur poshtë pohimet e tij si të pavërteta dhe duke vlerësuar se “rruga eurointegruese e shtetit përfundon në momentin e përzierjes në punët e bashkësive fetare”.
“Muhamed Zekiri, me insinuata dhe shpifje të tilla duke u fshehur pas foltores së Parlamentit dhe imunitetit të deputetit, në fakt vetëm sa po ia vështirëson udhëtimin Maqedonisë për në BE, sepse, nuk ka eurointegrime me cenim të të drejtave fetare e njerëzore. Kjo rrugë eurointegruese do të përfundojë në momentin e përzierjes së shtetit në punët e bashkësive fetare. Për këtë krim kundër shtetit dhe shoqërisë në përgjithësi dikush duhet të mbajë përgjegjësi, sidomos Muhamed Zekiri, mentorët dhe përkrahësit e tij që natë e ditë thurin skenarë si ta gjunjëzojnë Bashkësinë Fetare Islame në vendosmërinë e saj për denacionalizim dhe rikthimin e tërë pronës së saj, si dhe të të drejtave që ia garanton Kushtetuta e vendit”, reaguan nga BFI.>
Index:<132>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/qeveria-e-maqedonise-propozim-ligji-per-rrogen-minimale-me-procedure-te-pershpejtuar-555197/>
Content:<Sipas zëdhënësit të Qeverisë, Muhamet Hoxha, ky propozim ligj ka për qëllim të rrit standardin ekonomik të Maqedonisë, raporton portalb.com.“Ministrat e Qeverisë së Maqedonisë janë dakorduar që propozim ligji për ndryshimin dhe plotësimin e pagës minimale të miratohet me procedurë të përshpejtuar. Nëpërmjet këtij propozim-ligji rregullohet vlera e pagave më të larta se paga minimale që është në shtetin tonë. Qëllimi është të nxiten punëdhënësit, punonjësit që të paguajnë paga me vlerë më të larta. Synimi është edhe të përmirësohet standardi ekonomik”, tha Hoxha.>
Index:<133>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/akademi-perkujtimore-oer-5-vjetorin-e-vdekjes-se-abdurr-555179/>
Content:<Akademia Përkujtimore do të mbahet në amfiteatrin e Qendrës Informative Kulturore (QIK) në Shkup, më 5 korrik 2018, e enjte, me fillim në ora 15:00.Aliti, i cili vdiq&nbsp;më 27 qershor të vitit 2013,&nbsp;njihet me ardhjen e tij në krye të PPD-së pas turbulencave brenda kësaj partie në vitin 1994, kur pasoi edhe ndarja në fraksione me PDSH.Për shumë vite ishte në krye të kësaj Partie, duke qenë edhe deputet në Parlamentin e Maqedonisë. Vdekja e gjeti në postin e ambasadorit të&nbsp;Maqedonisë në Bullgari.Aliti ka lindur në vitin 1945 në fshatin Zhelinë të Tetovës.>
Index:<134>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/zaev-eshte-krenari-te-jesh-ushtar-i-nje-vendi-anetar-te-nato-s-555176/>
Content:<“Anëtarësimi ynë në Aleancë për ju do të hapë mundësi më të mëdha. Armata e Maqedonisë vitet e fundit krah për krah me ushtritë anëtare të NATO-s merr pjesë në misionet paqësore dhe po merr nota më të larta. Me pjesëmarrjen në këto misione u rritën edhe kapacitetet e ARM-së. Ministria e Mbrojtjes dhe Qeveria e RM bashkërisht punuan intensivisht që ta kthejnë dinjitetin e profesionit tuaj, ndërsa vitin e kaluar u ballafaquam me gjendje dekurajuese pas ngecjes në reforma. Por e pranuam sfidën dhe vetëm për një vit vendi ynë e arriti atë që askush nuk ka mundur ta parashikojë.&nbsp;Qasja jonë drejt zgjidhjeve këto ditë na solli lajme të mira dhe vendime pozitive. Njëra prej tyre është ftesa e paralajmëruar të jemi anëtarja e 30-të e Aleancës”, theksoi Zaev duke potencuar para ushtarëve se Maqedonia do të ulet në tryezën e njëjtë me fuqitë e mëdha botërore.Kryeministri informoi se Qeveria ka filluar me rritjen e Buxhetit të mbrojtjes dhe se siguron mjete të mjaftueshme që do t’i përmbushin të gjitha nevojat e një armate bashkëkohore, ndërsa paralajmëroi edhe reforma të cilat, siç tha, do të ndjehen shumë shpejt.Ftesën për në NATO të cilën do ta marrin javën e ardhshme, sipas ministres së Mbrojtjes Radimilla Shkekrinska, do të thotë fillim i një ere të stabilitetit dhe sigurisë për vendin tonë.“Ju jeni grupi i parë prej gjithsej 375 ushtarëve të rinj profesional të cilët këtë vit duhet ta përforcojnë përbërjen e ARM-së. Dua të them se ju e filloni karrierën tuaj në kohën e vërtetë. Është kohë për sfida, modernizim dhe profesionalizim të armatës. Koha në të cilën Maqedonia do ta avancojë mbrojtjen dhe do t’i arrijë standardet e Aleancës”, tha Shekrinska dhe shtoi se anëtarësimi në NATO garanton ardhmëri të sigurt për qytetarët e vendit tonë.Lidhur me disa nga përftimet nga anëtarësimi në Aleancë, Shekerinska e dha shembullin me Bullgarinë e cila për pesë vjet anëtarësim prej shtatë për qind BPV, investimet e drejtpërdrejta të huaja janë rritur për pothuajse 20 për qind nga BPV. Sipas ministres, ky është një prej shumë shembujve që e tregojnë lidhjen mes sigurisë dhe ekonomisë.>
Index:<135>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/deputeti-i-lsdm-se-zekiri-prape-thumbon-kreun-e-bfi-se-sulejman-rexh-555130/>
Content:<Ja postimi i plotë i Zekirit:
Nese ju Sulejman Rexhepi jeni aq te sigurte ne pastertinë dhe pafajsinë tuaj, a thua pse aq jeni i shqetesuar dhe frikesuar nga paralajmerimi per kontrolle te policise finansiare dhe inspektoriatit te punes?, ka pyetur Zeqiri duke vazhduar debatin në distancë me kryetarin e BFI-sëSinqerisht me dhimbsen shume hoxhallare e muftij qe nga frika ende duan ti sherbejnë Sulejman Rexhepit. Frikesohuni nga Allahu e jo nga nje njeri si Sula. Jeta nuk eshte nje ose dy dite, edhe pas tij do te ekzistoj dhe funksonoj BFI dhe besimtaret.I lexova pothuajse te gjitha reagimet qe me dirigjim te Sules dje i leshuan muftenit nga tere Maqedonia. Edhe vete muftijt jane te vetedijshem se gjitha pyetjet dhe dyshimet per keqperdorime qe i ngrita ne parlament jane te verteta. Eshte koha edhe ju te nderuar muftije dhe hoxhallare te ngritni zerin tuaj ndaj te keqes dhe zullumit.Une nuk kerkova asgje tjeter perveç se pergjigje në pyetjet:A eshte e vertet se çmimi per nje haxhi kete vite eshte 4100 euro ose 720 euro me shtrejt se vitin e kaluar?A eshte e vertet se haxhilerve ua shitni vizat e haxhit nga 500 euro edhe pse ato jane falas? A eshte e vertet se per keqperdorimin e vizave te haxhit permendeni edhe ne nje nga raportet e Departamentit Amerikan te Shtetit?A eshte e vertet se keqperdorni pronat e BFI-se per interesat tuaja te ngushta?Sa imam e profesor ne medrese e fakultet kane ngelur pa ua paguar sigurimin pensional dhe invalidor?Selam te nderuarP.S Nese ju Sulejman Rexhepi jeni aq te sigurte ne pastertinë dhe pafajsinë tuaj, a thua pse aq jeni i shqetesuar dhe frikesuar nga paralajmerimi per kontrolle te policise finansiare dhe inspektoriatit te punes? Nese jeni te pafajshem dhe te paster, pse ju personalisht nuk i beni thirrje ketyre institucioneve te bëjnë kontroll ne BFI?>
Index:<136>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/xhaferi-ballkani-i-bashkuar-mund-te-zgjidhe-555122/>
Content:<Në konferencën dy ditore, që filloi dje, në ishullin Shipan, e cila është projektuar për 30 liderë nga vendet e rajonit, Xhaferi ligjëroi ku ndau një pjesë të përvojës së tij profesionale, kurse foli edhe për aktivitetet e tanishme në Republikën e Maqedonisë dhe të rajonit.Siç kumtoi zyra për shtyp, në kontekst të temës, Xhaferi theksoi se Ballkani Perëndimor, sipas standardeve dhe vlerave që më shumë mbisundojnë, bëhet pjesë e asociacioneve euroatlantike. Ai shton se të gjithë në rajon mund të ofrojnë bashkërisht zgjidhje të pranueshme për secilin problem, vetëm përmes dialogut dhe bashkëpunim të hapur, posaçërisht kur bëhet fjalë për sfidat e përbashkëta. Për shembull ka dhënë krizën e emigrantëve, ku Ballkani Perëndimor dhe secili shtet veçmas, luajtën rol pozitiv dhe përgjegjës, përcjell Telegrafi Maqedoni.Kryetari i Kuvendit, gjithashtu tha se qeveria aktuale e shumicës parlamentare, këtë vit kanë bërë zgjidhje të rëndësishme dhe veprime që janë të dimensioneve historike, si për qytetarët e Republikës së Maqedonisë, ashtu edhe për rajonin dhe perspektivën euroatlantike. Ai ceku nënshkrimin e marrëveshjes për fqinjësi të mirë me Republikën e Bullgarisë, marrëveshjen e arritur me Greqinë, me të cilën afrohemi deri te zgjidhja përfundimtare të njërës nga çështjet më të rënda për vendin tonë.>
Index:<137>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/arm-me-125-ushtare-te-rinj-profesioniste-555087/>
Content:<Ceremonia do të mbahet në pllajën para godinës së Ministrisë së Mbrojtjes dhe Shtatmadhorisë së ARM-së. Janë paralajmëruar fjalimet të kryetarit të Qeverisë Zoranj Zaev dhe ministres së Mbrojtjes Radmilla Shekerinska.>
Index:<138>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/kamenos-nuk-do-te-lejoj-qe-marreveshja-te-kaloje-ne-parlament-me-151-deputete-555080/>
Content:<Kamenos në intervistë për televizionin grek “Antena” shprehu bindje se Marrëveshja nuk do të kalojë te ne.
“Që kjo marrëveshje të&nbsp; vijë deri në ratifikim në Parlament duhet të bëhen shumë hapa. Së pari zgjedhje në Shkup, sepse duhet të ndërrohet presidenti, të zgjidhet president i ri, pastaj referendum, pas referendumit të ketë shumicë në kuvend, e cila do t’i votojë ndryshimet kushtetuese, të bëhen ndryshime kushtetuese. Kjo sipas meje do të zgjasë më shumë se dy vite”, tha Kamenos, duke shtuar se ai personalisht nuk beson se shqiptarët “do të pranojnë të jenë qytetarë të një shteti të pastër sllav”. Si argument të dytë e përmendi qëndrimin e presidentit Ivanov.
Kamenos në intervistë tha se zëdhënësi qeveritar me kumtesën e djeshme të kabinetit të Cipras e kishte lënë të hapur mundësinë për shumicë të zgjeruar, raporton korrespondentja e MIA-s nga Athina.
Në lidhje me Samitin e ardhshëm&nbsp; të NATO-s në Bruksel, në të cilin nga pala greke do të marrë pjesë Kamenos, Koxias dhe Cipras, lideri i Grekëve të Pavarur tha se ftesa nuk do të ketë kurrfarë vlere.
“Ftesa nga NATO për Shkupin ishte miratuar në samitin në Uashington në vitin 1999, gjatë qeverisjes të Simitis. Ftesa, e cila në bazë të marrëveshjes do të jepet në komunikim nga Stoltenberg, si kushte do t’i vendosë procedurat e parapara, gjegjësisht, zgjidhje, referendum dhe ndryshime kushtetuese. Gjegjësisht kjo ftesë nuk do të ketë kurrfarë rëndësie dhe nuk do të ndryshojë asgjë në lidhje me atë që ndodhi në Bukuresht në vitin 1999”, sqaroi Kamenos.
I pyetur për atë se çka do të bëjë nëse në Samitin e NATO-s më 11 korrik do të ftohet që ta nënshkruajë ftesën për anëtarësim të Maqedonisë në Aleancën Veritatlantike, Kamenos tha se askush nuk do të ftohet të nënshkruajë diçka, as ai, as Koxias e as Cipras.>
Index:<139>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/gruevski-me-bashkepunetore-edhe-sot-para-gjykates-555062/>
Content:<Në rastin “Trajektorja” janë të akuzuar ish kryeministri Nikolla Gruevski, ish zëvendëskryeministri Vlladimir Peshevski, ish ministri i Transportit dhe Lidhjeve Mile Janakieski dhe ish drejtori për Rrugë Shtetërore Lupço Georgievski për shkak se në gjysmën e dytë të vitit 2012 dhe gjatë vitit 2013 kanë ndërmarrë më shumë veprime me të cilat në procedurën për zgjedhjen e kompanisë për ndërtimin e akseve të autostradës deri në Shtip dhe Ohër dhe&nbsp;e kanë dëmtuar buxhetin e shtetit me të paktën 155 mijë euro.Në bankën e të akuzuarve sot duhet të ulen edhe të akuzuarit në rastin “Lëndina”, Dragan Pavklloviq – Llatas, Sërgjan Pavlloviq dhe Zvezdan Pavlloviq.Sipas aktakuzës të PSP-së ata kanë ndërtuar tre uikend-shtëpi në komunën Zelenikovë pa pasur të drejtë për një ndërtim të këtillë, gjegjësisht ndërtim pa leje për ndërtim.Në dëshmitë e grumbulluara të PSP-së, midis të cilave edhe incizimet satelitore, ekspertiza, si dhe dokumentacioni tjetër, këto tre uikend-shtëpi kanë filluar me ndërtim në vitin 2011, ndërsa leje për ndërtimin e tyre nga komuna është marrë në vitin 2013 kur veçmë edhe janë përfunduar.Në seancën paraprake duhej të dëgjohen bisedat e incizuara por, me kërkesë të mbrojtjes, kjo u shty me qëllim që t’i ndajnë incizimet për të cilat kërkohet përjashtimi i opinionit.>
Index:<140>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/padi-penale-per-tre-persona-per-keqperdorim-te-mjeteve-nga-projekti-555181/>
Content:<Siç informon në konferencën e sotme për shtyp drejtori i Drejtorisë për Polici Financiare, Arafat Muaremi,&nbsp; bëhet fjalë për rast të realizuar me sukses nga projekti “Shkupi 2014”.“Pas veprimeve hulumtuese disamuajshe, mbledhje dhe mbështetje të dëshmive Drejtoria me sukses e zgjodhi rastin që ka të bëjë me kryerjen e punëve ndërtimore në urën e këmbësorëve në lumin Vardar “Oko” (Syri), tha Muaremi.Siç shpjegoi kryeshefja e Drejtorisë Suzana Petrovska, tre të arrestuarit&nbsp; gjatë kryerjes së autorizimit diskrecionar&nbsp; dhe me lëshimin në kontroll të detyrueshëm në mënyrë adekuate kanë vepruar në kryerjen e autorizimeve dhe detyrave të tyre në emër të dy garancive bankare të papaguara, për avans të dhënë në vlerë prej&nbsp; rreth 8,77 milion denarë,&nbsp; si dhe&nbsp; një garanci bankare të papaguar për&nbsp; kryerje cilësore dhe në kohë të punëve në vlerë prej rreth 17,88 milion denarësh. Me atë, shton ajo, të paraqiturit e kanë dëmtuar buxhetin e komunës Qendër&nbsp; në vlerë prej 26,653.000 denarësh.
Sipas Marrëveshjes për furnizim publik që e ka lidhur kryetari i komunës Qendër në shtator të vitit 2009 për ndërtimin e urës së këmbësorëve në lumin Vardar “Oko” me subjektin juridik “Konstruktor-inzhenering” SHA për ndërtimtari Split në vlerë prej rreth 92 milion denarë, si dhe aneksi&nbsp; i marrëveshjes&nbsp; me të cilin&nbsp; vlera e marrëveshjes rritet përafërsisht 120 milion denarë, objekti&nbsp; duhej të fillojë të ndërtohet në korrik të vitit 2010, ndërsa afati për kryerjen e punëve ka qenë 18 muaj, përkatësisht duke e përfshirë 27 janarin e vitit 2012. Për shkak të mosplotësimit të obligimeve të marrëveshjes, shkelje të afatit për kryerje të punëve, si dhe për shkak të kryerjes jocilësore të punëve tashmë të kryera, në vitin 2012 komuna Qendër e ka prishur marrëveshjen, ndërsa për përfundimin e punëve për ndërtimin e urës së këmbësorëve është zbatuar procedurë e re për furnizim publik dhe është lidhur marrëveshja me kryerës tjetër.Drejtori Muaremi informon se dëmin e shkaktuar në vlerë të tërësishme prej 26,6 milion denarë ose përafërsisht 433.389 euro personat e paraqitur u pajtuan ta kompensojnë në tërësi për çka morën vërtetim&nbsp; edhe nga komuna Qendër&nbsp; se më 30 qershor&nbsp; të këtij viti mjetet në para janë kthyer në llogarinë buxhetore të komunës.Në pyetjen e gazetarëve Muaremi theksoi se procedura hulumtuese në lidhje me këtë rast vazhdon para PTHP-së në Shkup edhe krahas asaj&nbsp; që janë kthyer paratë.Ai paralajmëroi se Drejtoria për Polici Financiare sipas kompetencave të tij vazhdon të hulumtojë edhe lëndë të tjera ku ka dyshime për keqpërdorim të mjeteve në para nga Buxheti i RM-së>
Index:<141>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/x-family-aventureske-te-gjithanshme-elegante-dhe-mbi-te-gjitha-te-suksesshme-554927/>
Content:<·&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Të popullarizuara: Opel, nga janari deri në prill, brendi numër një në Evropë në B-segmentin e SUV-ave
·&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; E rëndësishme: Çdo i katërti blerës në Gjermani zghedh një nga anëtarët e X-Family
·&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Aventuresk: Afër 900 mijë porosi për Opel Mokka X 
·&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; I gjithanshëm: Mbi 125 mijë porosi për Opel Crossland X
·&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dinamik: 85 mijë porosi për Opel Grandland X
·&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Aktual: Shumica e motorëve të disponueshëm për X-Family veçmë plotësojnë normat Euro 6d-TEMP 
Rüsselsheim.&nbsp; Konsumatorët që kërkojnë një SUV elegant duhet të shohin jo më larg se Opel X-Family të cilat për bazë e kanë prodhuesin nga Rüsselsheim që ofron SUV-e &nbsp;për të gjitha qëllimet. X-Family përbëhet nga aventuristi Opel Mokka X, i gjithanshmi Opel Crossland X dhe me dinamiken Opel Grandland X. Ndërsa madhësia e treshes ndryshon, të gjithë anëtarët e X-Family kanë shumë gjëra të përbashkëta - ato të gjithë kanë një kull off-road pamje dhe pozicion të ngritur të ulëseve me një shikim të mirë në të gjitha anët, tipik për një SUV, përkrah të cilave gjendet një mori e teknologjive të larta. Këto virtyte po rezonojnë mirë me klientët. Në Gjermani, kompania ishte SUV brendi numër nji, në pesë muajt e parë të këtij viti, gjithnjë sipas statistikave të Autoriteteve Federale të Transportit të Automjeteve (Kraftfahrtbundesamt = KBA). Ndryshe, prodhuesi i automjeteve me bazë në Rüsselsheim gjithashtu kapi vendin e parë në B-SUV segmentin Evropian për periudhën janar-prill. Këtë vit, deri më tani, çdo blerës i katërt i një Opeli të ri në Gjermani ka zgjedhur një Mokka X, një Crossland X ose një Grandland X. Siç përshkruhet në planin, PACE! plan, Opeli deri në vitin 2021 pret që 40% e shitjeve &nbsp;të jetë në këtë segment fitimprurës.
"Këto shifra tregojnë se me linjën tonë emocionuese X-Family jemi kompletisht të pajisur për të plotësuar kërkesat në rritje për automjetet SUV. Duke qenur dukshëm ndryshe, të gjitha ato ofrojnë virtyte tipike të Opelit siç janë pajisjet invative ose ulëset e &nbsp;jashtëzakonshme, madje me çmime të volitshme kështu duke aspiruar për një grup të gjerë klientësh", tha Drejtori menaxhues i marketingut dhe shitjes, Peter Küspert. 
Themeluesi dhe shumterenëshi më i shitur aventuresk – Opel Mokka X
Suksesi i X-Family filloi me prezantimin e Opel Mokka më 2012. Anëtari më jetëgjatë i SUV linjës të Opelit dhe babai themelues i segmentit sub-kompakt të SUV-ve, është një bestseller i vërtetë dhe drejtpërsëdrejti i paraprinë Crossland X-it. Deri më tani prodhuesi nga Rüsselsheim ka pranuar më se 900 mijë porosi për shumterenëshin e guximshëm dhe robust Mokka/Mokka X. Siç edhe të gjithë anëtarët e X-Family, ai vjen me teknologjitë më të reja inovative: LED dritat e parme adaptive (Adaptive Forward Lighting), indikator i distancës të përndjekjes (Following Distance Indication), paralajmërimi i përplasjeve &nbsp;frontale (Forward Collision Alert), paralajmërim për lëshimin e korsisë (Lane Departure Warning), AGR-ulëse ergonomike (Aktion Gesunder Rücken) dhe konektivitet të shkëlqyeshëm përmes Apple CarPlay dhe Android Auto, kompatibile me IntelliLink teknologjinë për zbavitje.
I pajisur për aventura, duke e sjellur atë që nga paraqitja, SUV-i sub-kompakt, sipas dëshirës, vjen me një sistem inteligjent adaptiv i tërheqjes në katër rrota. Sistemi elektronik i multi-disk freksionit mund të shpërndajë fuqinë midis aksit të përparmë dhe të pasmë nga 100:0 deri në 50:50, ndërsa në përdorim të përditshëm normal ai funksionon si një makinë ekonomike me tërheqje në rrotat e përparme. Sistemi aktivizohet kur Opel Mokka X është i palëvizshëm për të parandaluar rrëshqitjen e rrotave sapo të kyqyra. Ai gjithashtu angazhohet në mënyrë të butë, brenda një sekonde, sapo shoferi të shtypë pedalin e freksionit ("Sistemi aktiv në kërkesë"). Një herë kur të kyqet, e gjithë fuqia transferohet tek rrotat e përparme ndërsa sistemi i tërheqjes në katër rrota është i angazhuar vetëm kur situata e ngasjes kërkon që ai të përmirësojë tërheqjen, sidomos nëpër sipërfaqet e lagështa dhe të rrëshqitshme.
I gjithanshëm, i zgjuar, i gjerë - Opel Crossland X
Anëtari më i vogël i familjes është Opel Crossland X. Pasardhësi i Opel Meriva-s&nbsp; popullore aktualisht është duke dalur nga hija e konsiderueshme e mbetur nga paraardhësi i saj dhe po fiton gjithnjë e më shumë konsumatorë me pamjen e saj dhe kombinimin e
jashtëzakonshëm të funksionalitetit, hapësirës, gatishmërinë dhe elegancën sportive. Deri më tani, Opel Crossland X është porositur mbi 125 mijë herë në Evropë. Karakteristikat e saj inovative përfshijnë fenerët e plotë LED, ekranin Head-up dhe kamerën e pasme panoramike me 180 shkallë, së bashku me ndihmën e avancuar për parkim, paralajmërimin e përplasjes nga përpara me zbulimin e këmbësorëve dhe frenimin automatik në rast të rrezikut, alarmin e përgjumjes së shoferit, paralajmërimin e largimit nga korsia, njohjen e shenjave të shpejtësisë si dhe paralajmërimin për “këndin e vdekur”. Crossland X gjithashtu vjen me konektivitetin tipik të Opelit në sajë të teknologjisë bashkëkohore IntelliLink Infotainment me teknologjinë Apple CarPlay dhe Android Auto me ekran në prekje deri në 8 inç. Telefonat e mençur mund të mbushen gjatë përdorimit me anë të induktcionit.
Si shoferi ashtu edhe pasagjeri përpara mund të përfitojnë nga ulëset ergonomike të certifikuara nga AGR, duke bërë ashtu Opelin si prodhues i vetëm që ofron një komfort të tillë në segmentin (në Crossland X dhe Mokka X). Dryshe, vëllimi maksimal i bagazhit prej 520 litra - pa palosjen e ulëseve të pasme - është në krye të klasës. Përveç kësaj, pasagjerët në pjesën e pasme kanë mundësinë të rregullojnë pozicionin e tyre të ulëseve me 150 mm në gjatësi, duke rritur hapësirën e këmbëve ose kapacitetin e bagazheve.
Anëtari i fundit i familjes - Opel Grandland X
Anëtari i fundit i X-Family së sukseshme është njëkohësisht edhe përfaqësuesi më i madh - Opel Grandland X. I Lansuar menjëherë pas Frankfurt Motor Show 2017, ai veçmë ka zënë vendin e vet në zemrat e konsumatorëve duke u porositur deri tani në 85 mijë njësi. SUV-i kompakt i bollshëm dhe elegant, është dinamik ashtu siç edhe duket dhe ofron një gjë mbi të gjitha: ngarje argëtuese dhe të sigurt gjatë gjithë vitit dhe në çdo truall. Kjo duke falenderuar sistemit elektronik të tërheqjes IntelliGrip i cili siguron kontakt të sigurtë me rrugën në situata të ndryshme. 
Grandland X gjithashtu përmban një portofol të klasit të parë të sistemeve ultra-moderne të asistencës që e bëjnë udhëtimin më relaksues: Paralajmërimi i përplasjeve nga përpara me zbulimin e këmbësorëve dhe frenimin automatik emergjent, alarmi i përgjumjes së shoferit, ndihma e avancuar e parkimit dhe kamera 360 ° janë vetëm disa nga pikat kryesore. Sistemet opsionale si Adaptive Cruise Control me funksionin e ndalimit, i cili mbanë shpejtësinë dhe distancën e përzgjedhur të automjetit përpara tij dhe frenon deri në ndalesë të plotë ose kur kërkohet prej tij e përshpejton Grandland X-in, akoma më tepër rrit sigurinë e mjetit. Niveli i jashtëzakonshëm i sigurisë i Grandland X u konfirmua nga Euro NCAP i cili i dha pesë yje.
Komfort tipik për klas të parë, Opeli e siguron me ulëset opsionale ergonomike të certifikuara nga AGR, si dhe një timon që mund të ngrohet por edhe ngrohje të ulëseve përpara dhe mbrapa. Dhe në stilin e modës të re tek Opeli, pasagjerët e Grandland X gëzojnë lidhjen më të lartë me gjeneratën e fundit të sistemeve inteligjente të Android Auto dhe Apple CarPlay, kompatibile me sistemin IntelliLink.
Siç përshkruhet, treshja përfiton nga virtytet tipike të Opelit, si konektiviteti i jashtëzakonshëm, ulëset e rehatshme edhe na pankinën e pasme, një nivel i lartë i tipareve të sigurisë dhe teknologjive inovative e të përballueshme. Megjithatë, kjo nuk është e vetmja gjë që kanë të përbashkët. Shumica e motorëve në dispozicion për anëtarët e X-Family tashmë përmbushin standardin e rreptë të emisioneve Euro 6d-TEMP. Përveç kufizimit të ndikimit në mjedis, kjo gjithashtu u ofron klientëve paqe mendore, pasi nuk ka shumë mundësi që këto automjete të ballafaqohen ndonjëherë me një ndalim potencial për ngarje nëpër vendet urbane.
Për shembull, të dyja versionet e fundit të motorëve të naftës te Grandland X, dizeli me 1.5 litra dhe 96 kW/130 KF (konsumi i karburantit: urban 4.7-4.4 l / 100 km, në rrugë të hapur 4.0-3.8 l/100 km , i kombinuar 4.2-4.1 l/100 km, respektivisht 110-108 g/km CO2) dhe njësia diesel prej 2.0 litrave me 130 kW/177 KF (konsumi i karburantit: urban 5.3-5.3 l/100 km në rrugë të hapur 4.6-4.5 l/100 km, i kombinuar 4.9-4.8 l/100 km, respektivisht 128-126 g/km CO2), tashmë plotësojnë standardin Euro 6d-TEMP. 
Konsumatorët tani mund të zgjedhin nga dy njësitë e fuqishme dizel, por madje shumë të kursyeshme. Për më tepër, konsumatorët që preferojnë një motor benzinë që plotësojnë standardin Euro 6d-TEMP mund të zgjedhin motorin 1.2-litër turbo me injektim direkt dhe 96 kW/130 KF (konsumi i karburantit: urban 6.1-6.1 l/100 km, në rrugë të hapur 4.9-4.8 l/100 km, i kombinuar 5.3-5.2 l/100 km, respektivisht 121-120 g/km CO2) me një transmision me gjashtë marshe manuale. Ky kombinim është gjithashtu i disponueshëm për vëllaun më të vogël të Grandland X, Crossland X (konsumi i karburantit: urban 6.2 l/100 km, në rrugë të hapur 4.6 l / 100 km, i kombinuar 5.1 l/100 km, respektivisht 117 g/km CO2).
Duke pasur parasysh popullaritetin e pandërprerë të SUV-ave dhe suksesin e trios deri më sot, Opel është padyshim i prirur për të vazhduar këtë histori suksesi në vitet që vijnë. Prandaj, sigurimi i shumicës së motorëve në dispozicion për anëtarët e X-Family tashmë plotësojnë standardin e emetimeve Euro 6d-TEMP, është vetëm fillimi. Në një hap të ardhshëm, Grandland X do të jetë Opeli i parë që do të ofrohet si një plug-in hibrid dhe kështu do të luajë një rol të madh në strategjinë e elektrizimit të kompanisë. Grandland X PHEV do të rrokulliset në linjën e prodhimit në Eisenach nga fillimi i vitit 2020.>
Index:<142>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/bayli-eshte-koha-e-shpreses-per-maqedonine-555061/>
Content:<Këtë e theksoi ambasadori amerikan Jess Bayli, në fjalimin e tij gjatë shënimit të festës së 4 korrikut – Ditës së&nbsp; Pavarësisë së SHBA-ve, që u mbajt në ambientet e ambasadës amerikane në Shkup, raporton MIA.Në fjalimin e tij, në prani të&nbsp;kryeministrit maqedonas&nbsp;Zoran Zaev, ministrave, liderëve partiakë,&nbsp;përfaqësuesve të sektorit civil dhe korit diplomatik, Bayli foli edhe për vlerat që i bashkojnë&nbsp;popujt e dy vendeve.“Popujt e dy vendeve tona e ndajnë dëshirën për sukses (...)&nbsp;Duam që ligjet tona të krijojnë ambient të barabartë për të gjithë dhe duam që fëmijët dhe nipërit tanë të kenë jetë me plotë mundësi, liri dhe paqe”, tha Bayli.Shënimi i 242 vjetorit të pavarësisë së SHBA-ve kaloi në shenjë të xhinsit ("farmerkave"), si brend&nbsp;autentik&nbsp;amerikan&nbsp;që nga shekulli 19.>
Index:<143>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/ne-maqedoni-sot-mot-me-diell-pasdite-shira-lokale-555054/>
Content:<Do të fryjë erë&nbsp;e dobët nga drejtimi jugperëndimor, ndërsa temperaturat ditore do të lëvizin nga 24 në 34 gradë.
Në Shkup dhe rrethinë, moti do të jetë i ngjashëm, me temperaturë deri në 32 gradë.>
Index:<144>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/ambasadori-britanik-i-dha-lamtumiren-maqedonise-ne-anglisht-maqedonisht-dhe-shqip-554941/>
Content:<“... dhe ja dita ime e fundit. Po e braktis Maqedoninë pas 4 viteve punë sfiduese, të dobishme dhe mbi të gjitha interesante”, shkroi Garrett, duke i dhënë lamtumirën Maqedonisë në tri gjuhë – anglisht, maqedonisht dhe shqip:
“Thanks for everything. Ви се заблагодарувам! Faleminderit shumë”, ka shkruar diplomati anglez.
Garrett, i cili, bashkë me kolegët nga SHBA dhe shtetet e BE-së, ishte shumë i angazhuar në kohën e turbulencave politike gjatë ndërrimit të pushtetit në Maqedoni, ka thënë se ky vend ka ndryshuar shumë në katër vitet e fundit dhe largimi i tij “nuk është i lehtë”, ndërsa përvoja e Maqedonisë do të mbetet “e papërsëristshme”.>
Index:<145>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/zaev-referendumi-per-emrin-pas-samitit-te-nato-554914/>
Content:<Sipas kryeministrit të Maqedonisë, pas samitit të NATO-s më 11 dhe 12 korrik, së bashku me partitë politike dhe sektorin civil do të diskutohen modalitetet e referendumit si dhe përmbajtja e pyetjes, në të cilën, siç tha Zaevi, do të përmendet Marrëveshja me Greqinë dhe integrimi në BE dhe NATO.
"Presim që të përfundojnë proceset integruese dhe para së gjithash 11 dhe 12 korriku kur dhe presim të marrim ftesën për anëtarësim në NATO, menjëherë pas kësaj shteti do të hapë debat, do ta caktojmë më siguri edhe afatin e mbajtjes së referendumit, pyetjen për referendumin, modelin e vetë referendumit dhe gjithçka që ka të bëjë me referendumin. Me siguri afatet mbeten të njëjta, fundi i&nbsp;shtatorit ose fillimi i tetorit, ashtu siç kemi theksuar. Për këtë gjithsesi do të na ndihmojë edhe KSHZ-ja dhe ekspertët e tjerë në Kuvend në përputhje me procedurat që parashihen do të merren edhe vendimet",&nbsp;deklaroi Zaevi.
>
Index:<146>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/shekerinska-maqedonia-merr-ftesen-per-anetaresim-ne-nato-javen-e-ardhshme-554908/>
Content:<Ministrja Shekerinska theksoi se vendit në një ceremoni në Bruksel në Samitin i cili është caktuar për 11 dhe 12 korrik do t’i jepet ftesa për anëtarësim dhe se më në fund Maqedonia do të bëhet pjesë e Aleancës më të fuqishme në botë.Shekerinska tha se Maqedonia nga viti 2004 nuk ka pasur rishikim strategjik të mbrojtës dhe siç paralajmëroi Qeveria para një vit ky dokument i rëndësishëm i mbrojtjes është sjellë.“Arritëm që në afat prej një viti ta përfundojmë këtë dokument ambicioz i cili është kyç dhe me të cilin definohet mbrojtja dhe zhvillimi i vendit, definohet agjenda në sferën e mbrojtjes”, tha Shekerinska dhe shtoi se Maqedonia do të fitojë mbrojtje në përputhje me standardet e NATO-s e cila do të japë kontributin e saj për sigurinë e shtetit, por dhe gjithë rajonit.Rishikimi i ri strategjik i mbrojtjes është&nbsp;në përputhje me sfidat e reja në nivel global dhe në përpilimin e tij janë konsultuar të gjitha institucionet relevante të cilët janë kompetente në këtë sferë, mes të cilëve dhe presidenti i shtetit. Për pjesë të caktuara nga Rishikimi strategjik i mbrojtjes, siç tha Shekerinska, vendimet ishin sjellë në mënyrë konsensuale me&nbsp; Kabinetin e presidentit.Me këtë dokument, tha Shekerinska, Maqedonia do të ketë një Armatë bashkëkohore dhe&nbsp;fleksibile e cila do të garantojë sigurinë, që vazhdimisht do të modernizohet dhe do të forcohen aftësitë e saj&nbsp;operative. Është paraparë ndryshim i strukturës të ARM-së, si dhe riorganizim i Ministrisë për Mbrojtje me fokus në sigurimin e menaxhimit më të mirë.>
Index:<147>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/vmro-organizon-proteste-te-dielen-ne-qytetin-e-zaev-554879/>
Content:<"Derisa me dhunë po tentohet që të imponohet kjo marrëveshje kapitulluese për sistemin kushtetuese, Zoran Zaev ka nisur fushatën për pashmangshmërinë e kapitullimit. Këtë kampanjë Zaev e ka filluar para se kjo marrëveshje kapitulluese të ratifikohet dhe para se të merret çfarëdo vendimi për referendumin",&nbsp;tha sot Naum Stoillkovski, Zëdhënës i VMRO-DPMNE-së.
Partia më e madhe opozitare maqedonase ka paralajmëruar protesta të reja të dielën, por kësaj radhe në Strumicë, në qytetin e kryemionistrit aktual të Maqedonisë, Zoran Zaevit.Kryetari i VMRO-së, Hristijan Mickoski bëri thirrje për protestë, për,&nbsp;siç tha, t’iu dhënë fund të ardhmes të cilën nuk e duan qytetarët.
"Ju bëj thirrje në për marsh protestues të dielën në Strumicë në orën 13. Do të mblidhemi në parkun e Strumicës e deri tek Komuna e Strumicës. Bashkërisht, në pajtueshmëri dhe të vendosur si disa herë që jemi mbledhur dhe do të mblidhemi përsëri të themi PO, Maqedonia do të fitojë",&nbsp;u shpreh Mickoski.
Nga LSDM porositën liderin e opozitës dhe partinë e tij që të mos e shprehin nervozizmin tek qytetarët. Sipas socialdemokratëve, VMRO-DPMNE-ja po shfryen mllefin e paaftësisë së&nbsp;saj për të zgjidhur çështjen e emrit plot 11 vite.>
Index:<148>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/shefi-i-diplomacise-greke-kotzias-pret-qe-marreveshja-me-shkupin-te-kaloje-lehte-ne-kuvend-554833/>
Content:<Siç raporton&nbsp;Agjencia e lajmeve e Maqedonisë MIA, Kotzias duke biseduar për zgjidhjen e çështjes së emrit mes Maqedonisë dhe Greqisë tha se marrëveshja nuk është arritur për shkak të anëtarësimit të Maqedonisë në BE dhe NATO, por se është interes kombëtar edhe për Greqinë.“Nuk kam asnjë qëllim të komentoj Kammenosin, nuk është punë e imja. Marrëveshja është e mirë, nuk shkelet sovraniteti kombëtar që marrëveshja të votohet me 180 deputetë në Kuvend. Kammenosi ka njohuri për këto punë dhe po bën zgjedhje politike”, deklaroi shefi i diplomacisë greke, Nikos Kotzias.“Ne e zgjodhëm problemin për shkak se konsiderojmë se është interes kombëtar, pavarësisht a ekzistojnë BE-ja dhe NATO-ja, ne zgjedhim problemet që na mbajnë në “robëri” në histori, për të mundur që bashkërisht me popujt tjerë të shohim të ardhmen. Kemi dy opsione. Cilat janë opsionet tona? A duam që në veri të kemi miq apo armiq? E dyta: Konsiderojmë se problemet që i kemi me fqinjët në veri janë më të mëdha se sa problemet gjeopolitike dhe gjeopolitike me Turqinë? T’i zgjedhim çështjet me Turqinë dhe t’i koncentrojmë forcat tona drejt Shkupit ose t’i zgjedhim problemet me Shkupin që t’i koncentrojmë forcat tona për çështjen që një shekull quhet “çështja e lindjes”?, tha Kotzias në intervistë.Ai shtoi se në fillim të bisedimeve, sipas hulumtimeve, opinioni publik ka qenë 80% kundër, kurse tash shumica e qytetarëve e përkrahin marrëveshjen e arritur.>
Index:<149>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/kosovo-political-leaders-differ-on-who-should-lead-dialogue-with-serbia-174303/>
Content:<Kosovo political representatives gathered on Tuesday to discuss the format and representation of Kosovo in the dialogue with Serbia. In a roundtable organised by the Balkans Policy Research Group leaders of ruling and opposition parties continued their disagreements on who should be leading the dialogue. The opposition parties are against giving Kosovo President Hashim Thaci a leading role in the final phase of the EU-facilitated dialogue with Serbia. Shpend Ahmeti from the Social Democratic Party (PSD) said the Parliament of Kosovo should take the lead and supervise the political dialogue between Kosovo and Serbia.
Enver Hoxha from the ruling Democratic Party of Kosovo (PDK), is optimistic that ruling coalition partners and opposition parties will reach a consensus on the dialogue. He said that beyond the “structural differences” related to the dialogue leaders should focus on the outcome of the dialogue. “The epilogue will be a legally-binding agreement which is translated into mutual recognition,” Hoxhaj said. The roundtable was not attended by leaders of central institutions and was boycotted by the opposition parties of the Democratic League of Kosovo (LDK) and Vetevendosje. 
 Kosovo and Serbia have started the dialogue in 2011. According to the European Union which facilitates the dialogue, at the end of this process, both Kosovo and Serbia should reach a legally-binding agreement on normalisation of relations, leading both countries towards European Integration.>
Index:<150>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/kosovo-serbia-police-services-meet-on-investigation-of-ivanovic-s-murder-174302/>
Content:<The police services of Kosovo and Serbia met on Tuesday at the facilitation of EULEX to discuss cooperation between both police services on the investigation into the murder of Oliver Ivanovic, a Kosovo Serb politician who was shot dead in Mitrovica North in January 2018. EULEX announced in their Facebook page&nbsp;that their Deputy Head of Mission, Bernd Thran, facilitated a meeting between the police services of Kosovo and Serbia. “While the meeting was challenging it was a success,” Thran said. He also confirmed that both police services agreed to meet again in early August. /Express/>
Index:<151>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/visa-liberalisation-for-kosovo-depends-from-political-will-haradinaj-says-174301/>
Content:<Haradinaj said that the Government he heads has faced many topics, which were not dealt properly over the last years. “As a Government we are facing with many topics which were not addressed for years. Today we have Trepca with statute, the energy situation is stable and we are about to get independence on energy, we are addressing requests and problems of municipalities, ignored for a long time,” Haradinaj wrote. “We all should be involved in the final phase of the dialogue with Serbia. Kosovo has fulfilled all the criteria on visa liberalisation and now this is just a political will,” Haradinaj wrote.&nbsp;&nbsp;>
Index:<152>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/kosovo-foreign-ministry-takes-measures-to-counter-serbia-s-aggressive-campaign-174300/>
Content:<Media in Belgrade continue reporting on alleged withdrawal of recognition of Kosovo. Recently media close to the Government of Serbia have published a document allegedly “confirming derecognition” of Kosovo by five countries. The entire campaign is being orchestrated by Serbia’s Foreign Minister, Ivica Dacic. The latter is visiting countries which have not recognised Kosovo’s independence, to convince them not to change their stance on Kosovo.&nbsp;&nbsp;
Kosovo’s Foreign Ministry told Gazeta Express that minister Behgjet Pacolli is visiting many countries which have not recognised Kosovo. “Diplomatic missions of Kosovo helped by our partners, are fully engaged in these countries helping in increasing the number of recognitions of Kosovo,” Foreign Ministry said. They say that as a result of these efforts, Madagascar has recognised Kosovo’s independence in November 2017, Barbados in February 2018, whereas Guinea-Bissau, Gambia, Liberia, Ghana have reaffirmed recognition of Kosovo and established relations with Kosovo. &nbsp;
In the document published by media in Serbia, are listed all of the abovementioned countries reporting that allegedly these countries have withdrawn recognition of Kosovo. Kosovo Foreign Ministry insists that Serbia’s campaign against Kosovo’s independence is aggressive and Serbia’s Foreign Ministry continues spreading false news, but some of the countries have rebutted Serbia such as the case of the Government of Liberia who issued a communique reaffirming recognition of Kosovo after Serbia’s Foreign Minister stated in Belgrade that this country has revoked Kosovo’s recognition. Kosovo Foreign Ministry says that they have taken measures to address this challenge they are facing. “We are establishing contacts with countries, which after their recognition we have not established mutual cooperation. Minister Pacolli has contacted all countries which have recognised Kosovo but have no diplomatic relations and this one of his priorities now,” Foreign Ministry says. According to Foreign Ministry recognition of Kosovo is irreversible process, and diplomatic service of Kosovo is fully engaged to achieve positive results. &nbsp;/Gazeta Express/>
Index:<153>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/kosovo-education-system-needs-restructuring-says-apostolova-174299/>
Content:<Apostolova said that the EU has invested 34 million Euro so far in education system&nbsp;and additional 33 million are planned to be invested over the next three years. According to Apostolova the education system needs to become a national priority. She urged MPs to think before voting the Draft Law on recognising teachers contribution during the parallel system of education organised in Kosovo during 90s. Adoption of this law, according to Apostolova, will only increase dissatisfaction of other categories.>
Index:<154>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/ldk-would-win-if-election-held-today-new-poll-suggests-174298/>
Content:<A Kosovo Democratic Institute (KDI) poll found that 30.8 per cent of respondents would vote the LDK, 23 per cent the ruling Democratic Party of Kosovo (PDK), 21.2 per cent the Vetevendosje, 10.4 per cent the Alliance for the Future of Kosovo (AAK) headed by prime minister Ramush Haradinaj, 6.3 per cent Nisma, 2.4 per cent the Social Democratic Party (PSD), 2 per cent Srpska List and 4.1 other parties, whereas 11.6 per cent have refused to answer this question.
KDI has also asked its respondents what they expect from the final agreement between Kosovo and Serbia in the frame of the EU-facilitated dialogue in Brussels. According to the poll 61 per cent of the respondents say that they expect the dialogue to be concluded with the recognition of Kosovo by Serbia, 56 per cent expect Kosovo’s membership into the United Nations, 22 per cent with the exchange of territories between Kosovo and Serbia, whereas 25 per cent with an extended autonomy for Kosovo Serbs.>
Index:<155>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/hoxhaj-meets-eu-ambassadors-mutual-recognition-at-the-end-of-kosovo-serbia-dialogue-174297/>
Content:<Hoxhaj said that for Kosovo it is important that the final phase of the dialogue to be concluded with the mutual recognition between Kosovo and Serbia. He said that reaching of a legally-binding agreement is just as important as is its full implementation. “Good exchange with EU Heads of Missions on current political developments, Brussels dialogue and EU agenda. Reaching a Legally Binding Agreement is just as important as is its full implementation, and for us that means nothing less than mutual recognition with Serbia,” Hoxhaj said in a tweet.>
Index:<156>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/kosovo-to-start-building-new-coal-fired-power-plant-in-2019-174296/>
Content:<“The project on building of the power plant ‘New Kosova’ will not fail because it is vital to have sufficient energy for consumption. We are about to close the old power plant ‘Kosova A’ which is considered as polluter of the environment. We cannot rely only on existing blocks of the power plant ‘Kosova B’ because this plan produces only half of the electricity consumed in Kosovo. Therefore, every tendency to annul the project of ‘New Kosova’ is considered as harmful for the country. This project will go on. We have announced the prequalification phase for the operators which will build this power plant,” Lluka said.&nbsp;&nbsp;
Kosovo's government signed last year an agreement with US-based ContourGlobal to start the construction of 500 MW Kosova e Re coal-fired power plant. But the Word Bank said last month it still has not decided whether to support the project. Kosovo has more than 14 billion tonnes of proven lignite reserves, the fifth largest in the world. Around 90 percent of Kosovo’s electricity is produced in two coal-fired plants, considered as worst polluters of the country.>
Index:<157>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/serbs-want-association-be-established-based-on-brussels-agreement-174295/>
Content:<The Managing Team announced that they have discussed with the mayors of municipalities with majority of Serbs. In a press release the Managing Team refers to the Association only as “Community”, which is not in line with the Brussels Agreement, after the official name is “Association/Community of Serb-majority Municipalities.”
According to the press release, during Tuesday’s meeting they have discussed on the future structure of the Community of Serbian municipalities, which was they say, will be regulated based on the Agreement on General Principles reached between Pristina and Belgrade during the Brussels dialogue.
Kosovo authorities insist that the Association should be established in line with the Brussels agreement and the Constitutional Court decision, which found that some of the provisions of the Agremeent on association are unconstitutional. &nbsp;>
Index:<158>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/kosovo-political-leaders-meet-to-discuss-dialogue-with-serbia-174294/>
Content:<Online media are reporting that the meeting will take place today at 17:00. The main topic which is expected to be discussed is the dialogue with Serbia; building of a platform and consensus in the Parliament as well as appointing of the negotiation team of Kosovo. The invitation was sent to the PDK chairman and Speaker of Parliament, Kadri Veseli, leader of Vetevendosje, Albin Kurti, AAK leader and Prime Minister Ramush Haradinaj, PSD chairman Shpend Ahmeti and others.
Last week President Hashim Thaci called on political parties to reach a consensus related to the dialogue with Serbia and announced a meeting of political leaders this week. But opposition parties continue to dispute Thaci’s role as chief negotiator of Serbia saying that he is not mandated to lead the dialogue and is not a credible person for this process. Kosovo and Serbia are expected to start final round of the dialogue which is expected to be concluded with a legally-binding agreement between the two countries. &nbsp;>
Index:<159>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/better-relations-with-china-than-bosnia-and-herzegovina-says-kosovo-pm-haradinaj-174293/>
Content:<“Our citizens travel to China, and Chinese authorities recognise our passports, they even have their liaison office in Pristina. And if we stick to this approach, Kosovo has better relations with China which is far away than neighbouring Bosnia and Herzegovina,” said PM Haradinaj. He said that not much time is left for Serbia to recognise the reality that Kosovo is an independent and European country, oriented towards the European Union and NATO. Haradinaj expressed his readiness to officially pay a visit to Sarajevo. &nbsp;Bosnia and Herzegovina has not recognised Kosovo’s independence and Bosnian authorities have a visa regime with Kosovo.>
Index:<160>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/ksf-serb-members-quit-after-pressure-from-belgrade-174292/>
Content:<Kosovo Deputy Minister of KSF, Agim Ceku held a meeting with the members of the KSF who asked them not to quit the KSF. Ceku in a statement to Klan Kosova TV said that their request on demobilisation will be reviewed after six months in order to take a final decision.
KSF members of Serbian community have been target of assaults when their vehicles were set on fire in northern Kosovo and are under constant pressure of Serbia to quit the Kosovo Security Force, a multi-ethnic force tasked to conduct crisis response operations in Kosovo and civil protection operations in Kosovo. Authorities in Pristina are working on transformation of the KSF into Army a move which has been strongly opposed by Kosovo Serb politicians and Belgrade. In order to change the mandate of the KSF Kosovo needs to amend its Constitution but this is impossible without votes of Serbian MPs who have stalled the process. The Prime Minister Ramush Haradinaj in a recent statement to media said that they will make efforts to transform the KSF through constitutional amendments pledging that Kosovo future army will be established based on NATO standards.>
Index:<161>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/establishment-of-kosovo-army-through-constitutional-amendments-impossible-174291/>
Content:<Political commentator Behgjet Shala and security expert, Kadri Kastrati told Kosovo daily Epoka e Re that transformation of the KSF into Army through constitutional amendments is mission impossible. They say that it is very difficult to convince Serbian community to vote the amendments enabling transformation of the KSF into army. According to them, the KSF’s mandate can be transformed also through amending and supplementing current law on KSF, but such an option is not being supported by internationals. “It is clear that the transformation of the KSF is linked with the end of Kosovo-Serbia dialogue. Kosovo Serb political representatives are trying to benefit from this situation and are asking establishment of the Association of Serb-majority Municipalities in exchange of their vote on KSF transformation. Currently constitutional amendments are impossible without consent of Serbian community. For the time being Serbs are against transformation of the KSF,” said Shala. According to Kosovo legislation constitutional amendments require two third of votes of majority and two third of votes of Serb MPs in the Parliament of Kosovo.>
Index:<162>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/kosovo-to-lobby-for-visa-liberalisation-in-netherlands-174290/>
Content:<Veseli is continuing his tour in the EU member countries in a bid to convince EU sceptical countries to enable visa free regime for Kosovo citizens. According to Speaker’s Office, Veseli has travelled on Monday to Netherlands. “During his official visit to Netherlands, the Speaker of Parliament, Kadri Veseli, will meet the President of the Netherlands Senate, Ankie Broekers-Knol,” it is stated in the press release. In addition to his Dutch counterpart, Veseli is expected to meet also Members of the European Parliament (MEPs) as well as representatives of ruling and opposition party of this country.&nbsp;Last month Veseli accompanied by a group of MPs of ruling and opposition parties has visited Austria and France as part of his lobbying activities for visas.&nbsp;/Express/>
Index:<163>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/thaci-us-official-mitchel-speak-on-phone-we-agreed-to-intensify-dialogue-with-serbia-174289/>
Content:<Thaci in a Facebook post, President Thaci said that he agreed with Mitchell to intensify talks with Serbia until reaching a final agreement between the two countries. “We agreed on intensifying the dialogue and necessity on reaching of the final legally-binding agreement with Serbia. The dialogue and final agreement are the only way to open the way for the Euro-Atlantic integration for Kosovo and to ensure long-term peace and stability in the Western Balkans,” Thaci wrote. “Kosovo as always, has the unequivocal support of the U.S. on the final phase of this difficult process, but not impossible to be concluded with an agreement,” Thaci concluded.
President Thaci reporting last week at the Government of Kosovo said that the final phase of the dialogue will be concluded with the mutual recognition between the two countries and called on political leaders of Kosovo to unite and form a unity team in the dialogue. &nbsp;&nbsp;&nbsp;>
Index:<164>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/prizren-mayor-banned-entrance-into-serbia-174288/>
Content:<He said that the Serbian police told him he could not enter Serbia, without giving further explanations. The police asked Haskuka to return, advising that “this is the least what could have happened to him after entering Serbia’s territory.” Haskuka wrote on Facebook that he travelled to Croatia through Montenegro and criticised the Government for “accepting Serbian fascism as norm” towards Kosovo. “They discriminate us against, return us at the border without any reason whereas we allow people who committed war crimes and massacres in Kosovo to demonstrate fascist symbols,” said Haskuka referring to Serbians who commemorating the Vidovdan on Thursday in Gazimestan near Pristina were seen holding Slobodan Milosevic’s picture and banners reading “Kosovo is Serbia”
“To make things worse, Serbian fascism and racism towards Kosovo became a norm not only in Serbia but also by international institutions,” Haskuka said mentioning the case when two players of Swiss national team were fined after celebrating goals against Serbia with the eagle gesture.>
Index:<165>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/kosovo-president-calls-on-parties-to-join-his-negotiation-team-in-talks-with-serbia-174287/>
Content:<“I expect from all political leaders of ruling and opposition parties that next week to sit and discuss establishment of the negotiation team of Kosovo,” Thaci said. 
“Come and join the delegation of Kosovo and give your contribution to the roundtable. This would be the right and courageous decision, everything else shows irresponsibility and lack of courage,” Thaci told Ramush Haradinaj’s cabinet. 
The President expressed his belief that the end of the dialogue will bring mutual recognition between Kosovo and Serbia. “Last Sunday in a meeting with Vucic, I made it clear that Kosovo is determined to reach a final legally-binding agreement with Serbia,” Thaci said. “If we refuse the dialogue, the EU will blame Kosovo for its failures,” Thaci said. /Gazeta Express/>
Index:<166>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/opposition-in-kosovo-sues-prime-minister-and-his-cabinet-for-doubling-salaries-174286/>
Content:<The Vetevendosje MP, Albulena Haxhiu, said that the decision of the Government to increase their salaries up to hundred per cent represents a conflict of interest and asked the State Prosecution office to investigate the pay rise. She reiterated that the decision on increase of salaries is unacceptable and in violation with the Law on salaries. Haxhiu also warned that they will file lawsuits against judges of the Constitutional Court, who deciding on a motion of the Vetevendosje who challenged the Government’s pay rise, ruled that the Government’s decision is not unconstitutional. Haxhiu said that the Vetevendosje is not against increase of salaries for the employees of judicial system, but this should be done in compliance with the Law on salaries. 
Government of Kosovo in December 2017 took a decision to double salaries of the Cabinet, a move which was criticized by opposition and EU representatives in Kosovo. &nbsp;The Vetevendosje challenged the Government’s decision at the Constitutional Court, but majority of judges of this Court ruled in June that the decision is not unconstitutional. According to Kosovo legislation the decision has created a chain effect and led to increase of salaries also for judges and prosecutors. Unionists of other institutions who receive salaries from Kosovo taxpayers are asking pay rise saying that Government’s decision is discriminatory.>
Index:<167>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/kosovo-waiting-for-the-big-chance-on-visas-pm-haradinaj-says-174285/>
Content:<The Prime Minister thanked the delegation for their individual support they gave for Kosovo during the transition period. He also thanked NATO experts who worked on transformation of the Kosovo Protection Corpus into the Kosovo Security Force (KSF). “The KSF today is a multiethnic, professional force prepared based on NATO standards, ready to contribute to peace in Kosovo, region and the world,” Haradinaj said. 
The Prime Minister informed his guests on the current political situation in Kosovo, saying that Kosovo has marked progress and now is waiting for the “big chance” for its citizens to travel without visas. “Despite fulfilling all the criteria, we are the only country which cannot move freely,” Haradinaj said, expressing his hope that Kosovo citizens will soon get positive news on visa liberalization with the EU.>
Index:<168>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/kosovo-president-thaci-briefs-government-on-dialogue-with-serbia-174284/>
Content:<Thaci and Vucic met on 24 June in Brussels as part of the EU-facilitated dialogue between Pristina and Belgrade,&nbsp;to discuss modalities of the final phase of the dialogue which should be concluded with a legally binding agreement between the two countries. President Thaci who is leading the political dialogue with Serbia in a press conference on Thursday said that he is ready to report at the Assembly and Government related to dialogue results, pledging that the dialogue will be transparent. Ramush Haradinaj's Government has approved a platform on dialogue with&nbsp;Serbia which gives President Thaci a leading role in the dialogue. But after proceeding to the Parliament for approval, the Government has decided to withdraw the platform with the justification that they want all political parties give their contribution. Thaci in a press conference on Thursday urged&nbsp;political parties to reach a consensus related to the dialogue. Opposition is disputing Thaci’s role as chief negotiator of Kosovo, saying that he is not a credible person to lead the dialogue and has no mandate from the Parliament to talk with Serbia.&nbsp;&nbsp;>
Index:<169>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/vidovdan-celebration-without-incidents-174283/>
Content:<Past commemorations have been marred by violent clashes and controversy, but this year the crowd was small fading the myth of Vidovdan marked by Serbs as the date when Ottoman forces defeated the medieval Serbian kingdom in the 1389 Battle of Kosovo.&nbsp;The main highlight of this year’s Vidovdan was a ban that Kosovo authorities imposed on Serbian Defence Minister, Aleksandar Vulin, who is known for his nationalist and inflammatory rhetoric against Albanians. Those who came to Gazimestan were seen holding Serbian flags and banners reading “Kosovo is Serbia” as well as chanting nationalist slogans.
The Kosovo Police spokesperson, Baki Kelani, told Gazeta Express that no incidents has been reported during today’s celebration in Gazimestan and other localities and the gathering of Serbs was very small comparing with previous years. On Wednesday the Ministry of Foreign Affairs announced that they have rejected a request of Serbian Defence Minister Vulin to attend the Vidovdan celebration.>
Index:<170>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/kosovo-establishes-the-committee-to-investigate-deportation-of-turkish-nationals-174282/>
Content:<With 58 votes in favour, one against and four abstentions MPs have voted to establish the inquiry committee, which will be represented by all political parties. The six Turkish nationals were arrested in Kosovo in March at Turkey’s request over alleged links to schools financed by the Gulen movement, which Ankara blames for a failed 2016 coup. Establishment of the committee came three months after the Parliament voted a resolution on its establishment. The family members of the deported Turks have filed a criminal report at the Kosovo Police, in a bid to sue the authorities for illegal deportation of their loved ones. After their arrest Kosovo Prime Minister Ramush Haradinaj has sacked interior minister and chief of the Kosovo Intelligence Agency (KIA) for failing to inform him about the arrests. /Gazeta Express/>
Index:<171>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/arifi-on-the-dialogue-with-serbia-no-partition-or-destabilisation-of-kosovo-174281/>
Content:<Arifi in a Facebook post wrote that the dialogue between Kosovo and Serbia has no alternative. According to Arifi, who is also chief of staff at the Prime Minister’s Office, the dialogue should be concluded with the mutual recognition and reconciliation and not with partition.
“The dialogue has no alternative, but something should be made it clear related to this process once and forever: There is no partition; No defunctionalisation; no destabilisation. The Dialogue will be on normalisation which means mutual recognition and reconciliation,” Arifi wrote in his Facebook account. He made the comments answering to Serbian media officials who recently stated that one of the options to solve the Kosovo issue is also partition of Kosovo. &nbsp;>
Index:<172>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/dialogue-with-serbia-is-meaningless-if-it-does-not-lead-to-mutual-recognition-thaci-says-174280/>
Content:<Thaci addressing media in Pristina reiterated that the aim is reaching a comprehensive and legally-binding Agreement on normalisation of relations between Kosovo and Serbia. “Kosovo was constructive and open to implement the aspiration of our citizens for a better life. But the final agreement should be legally binding for all parties, I welcome the fact that all Kosovo political spectrum is in favour of the dialogue,” Thaci said noting that political parties currently are holding an internal dialogue on reaching a consensus on the dialogue. Another component of this process, according to Thaci, should be transparency, and pledged that in his capacity as President of Kosovo, he will address the Assembly and Government to report on the final phase of the dialogue. “The agreement will be sent to the Parliament for ratification and get the approval of lawmakers. I expect that talks on the final phase be difficult. It is a century-long conflict which is expected to be concluded with mutual recognition,” Thaci said. “Without recognition negotiations would be meaningless,” Thaci said.
Thaci also hopes that political parties in Kosovo will reach an agreement and join his team in the final phase of the dialogue with Serbia. Thaci said that the world has no&nbsp;time to wait for Kosovo and if they do not use this opportunity and reach an Agreement Kosovo might &nbsp;meet the same fate as Palestine. /Gazeta Express/>
Index:<173>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/serbian-defence-minister-will-be-arrest-if-he-enters-kosovo-174279/>
Content:<Jetlir Zyberaj, advisor to Kosovo Foreign Minister Behgjet Pacolli, in a Facebook post said that the Kosovo Police will arrest him if he enters Kosovo illegally. Zyberaj said that Kosovo has informed also international partners for all the actions Kosovo will undertake. “Serbia will be held responsible for all potential provocations against Kosovo. International partners have been informed for all of our actions,” said Zyberaj noting that entering illegally in the territory of Kosovo means that the police will react to implement the law.
Kosovo faced similar situation in March when the head of Serbia’s Office for Kosovo, Marko Djuric, disregarded Kosovo authorities ban order and entered northern Kosovo illegally. He was arrested by the Kosovo Police and deported to Serbia. 
The Kosovo Police have stepped up their presence in Kosovo, including the northern part of the country inhabited with Serbs. Every 28 June hundreds of Serbs gather at the Gazimestan near capital Pristina&nbsp;for commemorating the Kosovo Battle, which Serbia lost to Ottoman army. The Kosovo Police announced that they have already drafted an operational plan for Vidovdan celebrations.>
Index:<174>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/president-thaci-in-paris-the-eu-should-do-more-to-support-western-balkans-174278/>
Content:<“The European Union General Affairs Council has just published the conclusions on the Western Balkans. I have always called and welcome the EU’s growing attention to enlargement with the Western Balkan countries. Despite the many challenges the EU is facing, I congratulate the EU member states for reaching their positive conclusions for giving their orange signal for opening negotiations with two other states in the Western Balkans: Albania and Macedonia in June of next year. The more the region progresses towards the EU, the better it is for all of us, because it simply means more stability, more sustainable peace, neighborly cooperation, more foreign investments and greater prosperity”, Thaci said.
Thaci said the desire to join the European Union is still great in the Western Balkans calling on the EU to take advantage of this momentum to bring the region closer to what it has done so far. “About twenty years after the end of the wars in the Western Balkans, all our states are making concrete progress towards EU membership”, he said. Thaci also spoke about the context in which our region is working towards EU integration. “We can not pretend as if the economic crisis, the migration crisis and the Brexit referendum have not happened. It would also be naive to think that those events have not affected and do not continue to affect our European perspective. The hesitation of the EU member states to open negotiations with Albania and Macedonia, despite the recommendation of the European Commission, has to do more with their domestic political affairs rather than with those two states and their respective merits. It is quite easy in such cases to concentrate only on the negative sides. But, it is even more important to admit that, at the same time, there are several often contradictory trends that are very evident. There were many who predicted a domino effect of Brexit immediately after the referendum, but what we have seen since then is that the 27 EU states have remained firm as EU members”, said President Thaci.
President Thaci has also said that euro-scepticism and exhaustion from enlargement should not be used by politicians in our region as an excuse not to reform, develop and improve the lives of the citizens. “For Kosovo it is the ultimate time for its citizens to be freed from the current state of isolation. Kosovo is the only country in the region where its citizens are deprived of visa-free movement in the Schengen area. We have met each of the 95 criteria set by the European Commission. We have put in place all the necessary institutional measures to prevent any migration effect and our citizens now look towards Europe to keep its promised word. The justifications that it is not the right time due to different events or feelings within the EU, are now not only difficult to understand for everyone, but are also unacceptable”, said President Thaci. 
He has stressed that if we were subjected to populism in Kosovo, we would not remain committed to dialogue with Serbia, nor would we work so hard towards a final agreement on the normalization of relations and reconciliation. “If we were subjected to populist feelings, the demarcation of the border between Kosovo and Montenegro would never have been ratified in the Assembly”, Thaci added.
He also talked about the dialogue on the normalization of relations between Kosovo and Serbia, led by EU High Representative, Federica Mogherini. “On Sunday in Brussels, we held the first meeting within the final stage at the highest political level. Of course, these meetings are very difficult since the two countries involved in this dialogue and their representatives at the negotiating table, on our shoulders carry the bitter and bloody heritage of our one century-long history. The wounds of this one-century conflict have not yet been healed and I am sure it will take a long time for such a thing to happen. But time is always precious. Despite the bitter past, we have no time to lose. We have to be responsible towards our state interests, but above all we must give our people what they deserve and demand from us. What do the citizens of the two respective countries expect? Peace, reconciliation, good neighborly relations, economic development and prosperity. And of course, a European perspective”, stressed Thaci. President Thaçi said that an achieved long-lasting peace would have positive reflections for the entire region, further dispelling the claim of non-Western ideologies for penetration into the Balkans and by reducing the impact of populist and nationalist voices.>
Index:<175>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/veseli-thote-se-pdk-po-krijon-gjenerate-per-qeverisje-transformuese-ne-prishtine-555296/>
Content:<Kryetari Veseli theksoi se marrja e përgjegjësive politike nga rinia është garancë e transformimit dhe zhvillimit të shtetit të Kosovës. Prishtina, tha ai, ka nevojë për një gjeneratë të re qeverisëse, për ta zhvilluar atë, për ta bërë ata vërtetë kryeqytet.&nbsp;“Çdo gjë e mirë që i ka ndodhë Kosovës, ka nisur me rininë. Prandaj edhe ne i kemi filluar zgjedhjet e brendshme me rininë”, tha Veseli para delegatëve. Ai theksoi se PDK-ja ka qenë dhe mbetet shembull për organizimin e zgjedhjeve të brendshme, duke qenë ato shumë transparente, demokratike dhe masive.&nbsp;Kryetari Veseli tha se PDK-ja është garancë e zhvillimit të Kosovës, ashtu siç ka qenë deri tash.“Ne kemi një vizion të qartë për vendin. Për një shtet të barabartë, me respekt për njëri-tjetrin, me respekt për vendin”, tha ai.&nbsp;“Do të punojmë bashkë, me sinqeritet dhe pa mburrje. Jam i frymëzuar nga motivi juaj për të punuar në transformimin ekonomik të vendit”, deklaroi kryetari Veseli.&nbsp;Ndërsa zëvendëskryetari Enver Hoxhaj, tha se PDK-ja është parti e shpresës dhe zhvillimit. Prandaj, tha ai, rinia po i bashkohet platformës së Dekadës së Re si adresa e shpresës dhe zhvillimit.&nbsp;Të shtunën dhe të dielën zhvillohet Konventa Zgjedhore e Rinisë Demokratike të Kosovës. Në vjeshtë, ndërkaq fillojnë zgjedhjet në strukturat tjera.>
Index:<176>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/qeveria-s-ka-para-per-shpronesimet-ne-fshatin-hade-555294/>
Content:<Ai ka shtuar se rasti i Shipitullës ishte më ndryshe, pasi pati një intervenim urgjent, për shkak të krizës energjetike. Lluka ka thënë se shpronësimi në Shipitullë parashihet të kushtojë rreth 27 milionë euro, ndërsa për shpronësimin në Hade, ai nuk pret të ndodhë e njëjta gjë dhe nuk duhet vepruar me atë praktikë.E, Avokati i Popullit, Hilmi Jashari, ka thënë se po shkelen të drejtat e banorëve, prandaj ka kërkuar zgjidhje të shpejtë. E banorët e këtij fshati ndihen të diskriminuar, për shkak se po vlerësojnë se institucionet po bëjnë shkelje të të drejtave të njeriut,&nbsp;raporton KTV.Përfaqësuesi i fshatit Hade, Ragip Grajçevci, tha se janë të prekur si në shëndet dhe në pronë. E kryetarja e Komisionit Duda Balje kërkoi sqarime për ndërtimet pa leje dhe mungesën e kushteve për jetë në Hade.Mustafë Grainca, zëvendës -ministër i Financave, ka thënë se ata janë në pritje të zgjidhjes së këtij problemi, konform zgjidhjes do të veprohet.>
Index:<177>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/amerikanet-shenojne-diten-e-pavaresise-ne-mes-te-ndasive-te-thella-555291/>
Content:<Por në vitet e fundit, demokracia është vënë gjithnjë e më shumë në provë, në klimën e polarizimit politik në vend, ku mendimet shprehen shpesh me zemërim dhe nuk është e lehtë të gjendet emëruesi i përbashkët.
Asgjë nuk i bashkon më shumë amerikanët se sa fishekjzarrët e 4 Korrikut.
Është një moment kur vendi ndalon dhe reflekton për idealet demokratike, mbi të cilat është themeluar.
Këto ideale janë përkthyer në veprim nëpër rrugë ditët e fundit, përfshirë protestat e imigracionit ku morën pjesë mijëra vetë nga i gjithë vendi.
Edhe beteja e pritshme për zëvendësimin e anëtarit të Gjykatës së Lartë, Anthony Kennedy ka thelluar përçarjet.
Të dyja palët janë mobilizuar, përfshirë senatoren demokrate, Elizabeth Warren të Masaçusetsit.
“Njerëzit po ngrihen. Donald Trumpi nuk është mbret. Askush nuk bëhet dot anëtar i Gjykatës Kushtetuese pa kaluar përmes Senatit”.
Edhe përkrahësit e zotit Trump kanë ngritur zërin së fundmi, duke mbështetur me entuziazëm një president që ka premtuar të trondisë Uashingtonin dhe do të rikthejë madhështinë e Amerikës.
“Po rikthejmë krenarinë. Po rikthejmë vendet e punës. Po rikthejmë mirëqenien. Dhe për qytetarët e këtij vendi madhështor, po rikthejmë ëndrrat tona të bukura amerikane”.
Përçarjet politike janë thelluar gjatë mandatit të Presidentit Trump dhe kjo përfshin edhe debatet mbi hetimin për Rusinë drejtuar nga Prokurori i Posaçëm, Robert Mueller.
Anketat tregojnë se shumica e amerikanëve e mbështesin hetimin.
Por shumë amerikanë, si konhresmeni Trey Gowdy, e konsiderojnë atë përçarës.
“Çfarëdo që të keni duhet ta mbaroni, sepse ky vend po përçahet”.
Ndasitë politike në vend janë të vërteta ashtu siç është edhe frika herë pas here, thotë historiani Allan Lichtman.
“Njerëzit kanë ndjesinë se po përjashtohen nga jeta amerikane thjesht për shkak të bindjeve të tyre politike, races, fesë dhe nuk e kishim parë një gjë të tillë prej kohësh në Amerikë”.
Për shkak të besnikërisë dhe indinjatës që ngall zoti Trump, presidenti është kthyer në simbol të përçarjeve politike, thotë eksperti i sondazheve, Frank Newport.
“Vetë zoti Trump është polarizues. Publiku është i polarizuar, është i shqetësuar për gjendjen afatgjatë të ekonomisë dhe ndryshimet që sjell inteligjenca artificiale dhe çdo gjë tjetër. Prandaj suksesi i tij me ekonominë, që është relative, nuk është përkthyer në miratim personal për punën e tij”.
Në përgjithësi, amerikanët e lënën mënjanë politikën më 4 korrik dhe nderojnë demokracinë.
Por shumë shqetësohen se ndasitë e thella politike që janë të dukshme gjithë kohës, e bëjnë më të vështirë gjetjen e një emëruesi të përbashkët në një vend ku demokracia është njëkohësisht dinamike por edhe nën stres. /VoA>
Index:<178>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/haradinaj-kapet-serish-me-mediat-thote-se-ato-raportojne-mire-vetem-kur-paguhen-555289/>
Content:<Gjatë një interviste për Frontal dhe gazeten Express, Haradinaj ka thënë se ka bërë gabim që nuk i ka paguar mediat që të raportojnë mirë për vendimin e rritjes së pagave.&nbsp;&nbsp;
“Dicka që nuk kam bërë mirë me mediat është që s’i kam thirrë me i sponzorizu ato. Me pas ditë me i thirrë përpara e me ja&nbsp;ba një sponzorizim mujor ma mirë kisha kalu”, ka thënë Haradinaj duke insistuar që mediat në Kosovë qëllimisht e kanë interpretuar keq vendimin për ngritjen e pagave.&nbsp;
“Cdo gazetar me një shkollë mesatare e gjen në vendim cka don me thanë. Por ne po dimë me i&nbsp;shitë lajmet mirë sepse nuk po di me bashkëpunu mirë me mediat”, ka thënë Haradinaj në këtë intervistë.&nbsp;
Për më shumë shiko intervisten në minuten e 40'të"&nbsp;
>
Index:<179>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/arrestohet-nje-kroat-i-dyshuar-per-krime-lufte-ne-bosnje-555288/>
Content:<Personi i identifikuar me inicialet M.D., 61 vjeç, u bllokua dje në kalimin kufitar të Orasjes, kur ai po hynte në territorin e Bosnje-Hercegovinës.
Nuk u dhanë hollësi për natyrën e krimeve kundër popullatës civile për të cilën ai dyshohet.>
Index:<180>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/lajm-i-mire-per-policet-kryeministri-thote-se-do-t-u-rriten-pagat-555283/>
Content:<&nbsp;“Është ndërrmarrje e imja që pagat e policëve të rriten”, ka thënë kryeminstri.
Po ashtu Haradinaj ka larguar dyshimet tek ata që kanë frikë se rrogat e ulen me ligjin për pagat. 
Ai ka thënë se akujt që merr pagë nga buxheti i Kosovës nuk do t’i ulen ato.
 Në këtë intervistë, Haradinaj ka folur për shumë tema të tjera.
>
Index:<181>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/aksident-i-tmerrshem-ne-rusi-vetura-futet-mes-turmes-dhe-godet-kembesoret-555287/>
Content:<Një automjet është futur mes turmës së njerëzve, duke lënë një person të vdekur.
Nga të dhënat e para raportohet edhe për 6 persona të plagosur nga të cilët, 2 ndodhen në gjendje të rëndë. Dyshohet se drejtuesi i makinës, ka dremitur para aksidentit.
Në Soçi&nbsp;do të zhvillohet ndeshja çerekfinale mes Rusisë vendase dhe Kroacisë, ditën e shtunë./TCh
>
Index:<182>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/shpend-ahmeti-e-cileson-te-deshtuar-tryezen-e-partive-per-dialogun-me-serbine-555279/>
Content:<Ahmeti ka thënë se ky ishte një tentim i radhës i shoqërisë civile që te arrihet nje marrëveshje për dialogun me Serbinë.&nbsp;“Që në fillim ky tentim dështoi ngase nuk morën pjesë as kryetarët e PDK-së, AAK-së dhe dalja e LDK-së nga tryeza. Qëndrimet e qeverisë dhe koalicionit janë shumë të largëta për këtë koncensus”, tha fillimisht kryetari i PSD-së.Sipas Shpend Ahmetit tryezat e tilla vetëm po largojnë partitë nga konsensusi.&nbsp;Ai theksoi se nëse ka takime të tilla atëherë ata nuk do të marrin pjesë.“Partitë prezentuan qëndrimet e veta me të cilat ne nuk u pajtuam. Besoj që iniciativa të tilla po konsumojnë arritjen e një marrëveshje. Nuk bëhet nevojë për ekip uniteti kur kemi Kuvendin për dialogun. Nuk u dakorduam për takimë tjera mirëpo nese janë të tilla nuk marrim pjesë”, theksoi Shpend Ahmeti.Në këtë takim nuk shkoi Vetëvendosja, kurse nga tryeza u largua edhe Lutfi Haziri i LDK-së. /Lajmi.net/.>
Index:<183>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/rreth-5-milione-euro-deme-nga-bresheri-ne-rahovec-555278/>
Content:<Sipas vlerësimeve të këtij Komisioni, shiu dhe breshëri ka dëmtuar 1 mijë e 424 hektarë tokë bujqësore në vlerë prej mbi 4 milionë e 800 mijë euro.Dëmet janë regjistruar në sektorët perimekulturë, lavërtari, vreshtari dhe pemëtari.Sipas vlerësimit të Komisionit, sipërfaqet e tokave bujqësore të atakuara nga breshëri janë mbi 2280 hektarë dhe ka përfshirë këto zona: Sapniq, Potoqan i Ulët, Bellacërkë, Xërxë, Gexhë, një pjesë e Radostës, Bërnjak, Celinë, Nagac, Hoçë e Vogël dhe Brestoc.Sipas raportit, dëmet më të mëdha nga breshëri janë shkaktuar në zonat kadastrale, si Sopniqi, Potoqan i Ulët dhe Gexhë, atë të Bellacerkës dhe Bërnjakës, duke u shpërndarë përreth me një shkallë më të ulët, përqindja e dëmit të shkaktuar në këto zona ka qenë deri në 100% në disa kultura bujqësore.Përveç dëmeve nga breshëri, reshjet e shiut të cilat kanë vazhduar për disa ditë me radhë kanë ndikuar që përrenjtë e fshatrave të dalin nga shtrati i tyre dhe si rezultat i kësaj janë përmbytur shumë toka bujqësore.Pasi që Komuna e Rahovecit njihet për kultivimin e rrushit, në këtë raport bëhet e ditur se vlera&nbsp; e dëmeve që i është shkaktuar vreshtarisë është mbi 1 milion euro. Në sektorin e lavërtarisë ndër dëmet më të mëdha janë krijuar në dy kulturat kryesore në grurë dhe misër.Drejtori i Bujqësisë në Rahovec, Berat Duraku ka bërë të ditur për KALLXO.com, se të njëjtin raport të vlerësimit ia kanë dhënë sot edhe kryeministrit Ramush Haradinaj gjatë vizitës që bëri sot në këtë komunë.Ndërkohë, Haradinaj u premtoi fermerëve të Rahovecit se do t`i përshpejtojë dhënien e subvencioneve për fermerët, të cilët janë dëmtuar së fundmi nga breshëri.“Bujqit dhe vreshtarët e fshatrave të goditura nga breshëri i sigurova se nuk do të lihen të vetëm në përballimin e kostos së këtyre dëmeve”, ka shkruar kryeministri në Facebook.>
Index:<184>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/thaci-uron-ameriken-do-te-ruajme-marredheniet-tona-speciale-me-shba-te-555275/>
Content:<Sipas tij, 4 korriku është gjithmonë një ngjarje e veçantë dhe emocionale për qytetarët e Kosovës.
Në një postim në Facebook, Thaçi ka rikonfirmuar zotimin e Kosovës për ruajtjen e marrëdhënieve speciale me SHBA-të.
Postimi i plotë i Thaçit:
“Në Kosovë, festimi i 4 Korrikut, Ditës së Pavarësisë së SHBA-së, është gjithmonë një ngjarje e veçantë dhe emocionale. Kështu ka qenë, kështu është tani dhe kështu do të mbet për gjithmonë sepse liria jonë, vlerat tona, janë të mishëruara me ato të popullit amerikan.
Modeli amerikan i ndërtuar mbi lirinë individuale, bashkëjetesën ndërmjet popujve dhe komuniteteve të ndryshme, ndarje të pushteteve dhe llogaridhënie, sundim i rendit dhe ligjit janë edhe vlera që ndërtojmë dhe promovojmë edhe ne në Kosovë.
Mirënjohjen tonë e shprehim duke punuar për paqen, fqinjësinë e mirë si parakushte të domosdoshme për integrime euro-atlantike.
Në emër të qytetarëve të Republikës së Kosovës i uroj popullit amerikan Ditën e Pavarësisë dhe ri-konfirmoj zotimin tonë për ruajtjen e marrëdhënieve tona speciale me Shtetet e Bashkuara të Amerikës, miqësinë tonë të përhershme dhe aleancën tonë në vlerat dhe parimet që na bashkojnë”, ka shkruar Thaçi>
Index:<185>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/kryeministri-haradinaj-thote-se-pagen-e-tij-do-ta-barazoje-me-te-ministrave-555269/>
Content:<Kryeministri Ramush Haradinaj në një intervistë për emisionin Frontal të T7 dhe Gazetën Express, ka folur për rritjen 100 për qind të pagave të Qeverisë dhe sistemit gjyqësor.
Haradinaj ka thënë se së shpejti do të ketë nivelizim të pagave dhe se paga e tij do të jetë e vetmja që do të pësojë rënie. 
“Për hir të hierarkisë pagën e kryeministrit do ta lë dy&nbsp;euro më të madhe se të ministrave, një euro më e madhe se e zv.kryeministrave&nbsp;”, ka thënë Haradinaj.
Kryeministri, i pyetur nëse është penduar që ka dyfishuar pagën e tij, ka thënë se këtë nuk e ka bërë për vete, por që për të e rëndësishme ka qenë rritja e pagave për gjyqësorin, që bëhet në mënyrë automatike pas rritjes së pagave për kabinetin qeveritar. /Express/
>
Index:<186>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/lutfi-haziri-leshon-tryezen-e-partive-qe-jane-mbledhur-per-dialogun-555273/>
Content:<Haziri ka thënë se për temën e dialogut duhet të diskutohet në Kuvend.
“LDK-ja distancon veten publikisht nga një çështje e tillë deri sa të diskutohet në Kuvend. Duhet të sillemi përgjegjshëm, sot u pa mënyra se si e injorojnë pjesëmarrjen e opozitës. Ne e dhamë qëndrimin tonë dhe e lëshuam mbledhjen”, theksoi Haziri.
Ndryshe në këtë tryezë nuk ka shkuar as Lëvizja Vetëvendosje.>
Index:<187>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/vdekja-e-korcarit-ne-komisariat-familja-kerkon-zhvarrosjen-e-trupit-555243/>
Content:<Avokatët e familjes Ftoi kanë depozituar në Prokurorinë e Korçës kërkesën për kundërshtimin e konkluzioneve të aktit të ekspertimit.&nbsp;Burime nga Prokuroria bëjnë me dije për “BalkanWeb” se avokatët nuk janë dakord me përfundimet e grupit të eksperteve mjeko-ligjorë.&nbsp;Ata kanë kërkuar riekspertim të organeve të të ndjerit Enea Ftoj.
Organet ndodhen në Institutin e Mjekësisë Ligjore.&nbsp;Prokuroria ka afat 10 ditë për të vendosur mbi kërkesën e avokateve, që përfaqësojnë familjen e 27 vjecarit, i cili gjeti vdekjen ne ambientet e Komisariatit të Korçës.
Për ngjarjen Prokuroria ka ngritur akuzën e mosdhënies se ndihmës për tre efektive të Komisariatit të Korçës.>
Index:<188>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/i-vetmi-plazh-shqiptar-qe-po-i-reziston-epidemise-se-betonit-dhe-ndertimeve-555216/>
Content:<&nbsp;Përveç pushuesve nga Fieri, janë shtuar vitet e fundit edhe pushues nga qytete të tjera të vendit, si Berati, Elbasani, apo edhe nga Korça.
Lokalet e thjeshta që gjenden në Darzezë furnizohen me perime të freskëta nga fshatrat përreth dhe gatimet që ofrohen janë receta tradicionale të zonës.
“Ushqimet e preferuara janë tava me zogj pate, bretkosa apo përshesh me zogj fushe. Nuk mungojnë as prodhimet e freskëta të detit”, thotë një kuzhinier.
Vija bregdetare e Darzezës ofron rërë me jod. Pylli me pisha dhe deti i pastër e bëjnë plazhin e Darzezës një ndër më të veçantët në Adriatik./tch>
Index:<189>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/shqiperise-nuk-i-ndahen-termetet-kesaj-here-epiqendra-e-lekundjeve-prane-tiranes-555212/>
Content:<Tërmeti kësaj here është i magnitudës 3.5 ballë, të shkallës Rihter. Ndryshe nga tërmetet e tjera, epiqendra i është afruar tashmë kryeqytetit, pasi sipas të dhënave pika ku janë regjistruar lëkundjet ka qenë pranë Vorës.
Ky është tërmeti i disatë në rradhë që godet tokën shqiptare, fill pas lëkundjeve të forta që shkaktuan 5.1 ballët e tërmetit të orëve të paradites./Gazeta Express
>
Index:<190>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/termeti-i-sotem-ishte-i-lehte-keto-jane-lekundjet-qe-i-moren-jeten-qindra-shqiptar-555208/>
Content:<Pavarësisht shkallës së madhe të regjistruar, tërmeti që kanë përjetuar këtë të mërkurë korriku shqiptarët, nuk është asgjë krahasuar me qindra të vdekurit që po shqiptarët kanë parë në vitet e shkuara.
“Cat Monitor” ka publikuar një shkrim në lidhje me 10 rastet më tragjike të tërmeteve të rëna në Shqipëri. Historia nis me vitin e largët 1851. 
1. Tetor 17, 1851, Dëme dhe shkatërrime në qytetin e Beratit; Numri i të vdekurve mbi 400, Lëngëzim i shtresave të sipërfaqes së tokës shoqëruar me një pluhur sulfuri, rrëshqitje të mëdha dhe plasaritje e shtresave të tokës.
2. Tërmetet gjatë Korrik – Gjatë tërmetit më 3 Gusht 1855: U shkatërruan fshatrat Bushat, Juban, Kozmac dhe Vau Dejës ; Dëmtime shoqëruar me plasaritje të sipërfaqes së tokës pati edhe në Shkodër, Karmë, Dushan, Toplanë dhe Bruc.
3. Tërmeti i Dhjetor 22, 1919 në Leskovik- Konicë; Shumë shtëpia u shkatërruan dhe shumë të tjera u dëmtuan rëndë në fshatrat përreth; Fshatrat grekë: Isboros, Plavoli, Belthonsi dhe Kapaztiko në rajonin e Konicës u shkatërruan plotësisht. 
Mungojnë të dhënat për dëmtimet në qarkun e Kolonjës; Dëmtime pati (observime në terren në 1972) në fshatin Barmash dhe më pas&nbsp;në fshatin Qafzezë. Rrëshqitje toke në zonën e Leskovikut.
4. Tërmeti i 18 Dhjetorit në 1920, në Elbasan; Në qytetin e Elbasanit u shkatërruan plotësisht 173 shtëpi, ndërsa të gjitha të tjerat u dëmtuan lehtë. Zona e dëmtimeve arriti deri në Peqin. Numri i të vdekurve ishte 14, ndërsa i të lënduarve arriti rreth 300 persona. Në disa zona u shoqërua edhe me plasaritjë të sipërfaqes së tokës.
5. Tërmeti i 30 Mars 1921, në zonën e Peshkopisë; Shumë dëme u shënuan në qytetin e Dibrës në Maqedoni, ndërsa të dhënat për dëmet në territorin shqiptar mungojnë.
6. Tërmeti në Ultësirën e Nënshkodrës më 27 Gusht1948; Dëmtime serioze u shënuan përgjatë lumit Buna në qytetin e Shkodrës, por dëmet më të mëdha pësoi fshati Trush, në të cilin u shënua 1 i vdekur dhe 21 të lënduar. Lëngëzim masiv përgjatë dy anëve të lumit Buna.
7. Tërmeti i Lushnjës më 1 Shtator 1959; Dëmtime serioze pësuan fshatrat rreth Lushnjës, Fier, Rrogozhinë, Peqin, Kuçovë dhe Berat; Në qytetin e Lushnjës dhe në fshatrat Karbunarë dhe Karbunarë e Vogël nga 944 shtëpi në total, 109 u dëmtuan plotësisht ndëersa 510 të tjera u dëmtuan rëndë; Dëmtime pësuan edhe institucione si shkolla, spitale, kinema, etj në qytetin e Lushnjës, Fierit, Rrogozhinës dhe Peqinit. Lëngëzim masiv dhe mosqëndrueshmëri e sipërfaqes së tokës.
8. Tërmeti i 30 Nëntor të 1967 në Librazhd-Dibër; Dëmtime të rënda u shënuan në qarkun e Lushnjës dhe të Dibrës (13 zona me 177 fshatra) në Shqipëri si dhe në pjesën perëndimore të Maqedonisë; 6,336 godina u dëmtuan nga të cilat 534 u shkatërruan plotësisht .&nbsp;Dëme u shkaktuan edhe në zonat e qarkut të Elbasanit, Tiranës, Rrëshen, Burrelit dhe Podgradecit ku numri i viktimave arriti në 12, ndërsa i të lënduarve në 174 persona; Shkëputje toke në formë zigzag në një gjatësi 30-50 km si dhe zhvendosje vertikale prej 20-50 cm në sipërfaqen e tokës, rënie massive e gurëve (pjesë shkëmbore) sidomos përgjatë zonës së epiqendrës.
9. Tërmeti i 3 Prill 1969 në Tepelenë; Dëmtime serioze u shënuan në qarkun e Mallakastrës, Tepelënës, Fier, Berat, Vlorë, Përmet dhe Skrapar. 5,331shtëpi dhe 842 godina të tjera pësuan dëmtime të rënda. Fshatrat Rabije, Izvor dhe Cërrila (Tepelenë) u shkatërruan plotësisht, Shkëputje masive e sipërfaqes së tokës në fushën e Luftinjës.
10. Tërmeti i Tiranës më 9 Janar 1988, Ky tërmet u ndje kryesisht në qytetin e Tiranës, dhe në fshatrat përreth saj si Petrelë e Arbanë në të cilat u shënuan dëme të lehta./Gazeta Express>
Index:<191>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/historia-dramatike-e-shqiptares-me-moren-vajzat-vjehrra-me-tha-se-une-beja-magji-555198/>
Content:<Quhet Xhevahire Mehmeti dhe është 33 vjeç me origjinë nga Peqini. Nëna e tre vajzave ka qenë sot në studion e emisionit “Me zemër të hapur” në Neës24 për të kërkuar të drejtën e mëmësisë.
33-vjeçarja Xhevahire Mehmeti ka më shumë se një vit që nuk takon dot vajzat e saj. Pas divorcit, siç ndodh rëndomtë ne vendin tone, prindërit hakmerren me njeri-tjetrin duke bërë viktima fëmijët e tyre.
Xhevahirja u martua në vitin 2008 me Resat Mehmetin po nga i njëjti vend. Ata sollën në jetë tre vajza, që tani janë: Klementina 9 vjeçe, Ergita, 7 vjeçe dhe me e vogla Anja 6 vjeçe.
5 vitet e para të martesës ishin të lumtura mes çiftit dhe tre vajzave&hellip;më pas nisën konfliktet.
 Nëna e vajzave tregon se mosmarrëveshjet nisën kur motra e burrit u divorcua dhe u rikthye në shtëpinë e tyre. Ata akuzuan Xhevahiren për këtë ndarje, sikur kjo e fundit i kishte bërë magji kunatës që të ndahej nga burri.
“Pesë vite kemi qenë të lumtur. Pas 5 viteve vjehrra më akuzoi se i kisha bërë magji vajzës së saj. Kunatës sime dhe më ndau nga burri. Ai e besoi. Erdhi një grua nga Maqedonia në shtëpi. Hodhi zaret në tapet. Ajo tha se iu ka bërë nusja magji. Ishte hera e dytë që vinte. E thërriste tezja e bashkëshortit tim sepse është e martuar në Maqedoni”, tregoi Xhevahirja.
Pas 11 viteve martesë, ky çift shkoi drejt Gjykatës.
 Divorcin e kërkoi Resati dhe u krye në mars të vitit të kaluar. Gjykata vendosi në fund, që tre vajzat të moshës 9, 7 dhe 6 vjeç të jetojnë me babain, ndërsa nëna të paguajë detyrimin ushqimor dhe takimet e vendosura me data të caktuara nga gjykata.
Ky vendim ka një vit që është marrë por nuk është zbatuar asnjëherë, pasi babai nuk i le vajzat të takojnë nënën e tyre edhe pse jetojnë vetëm 5 minuta larg njëra- tjetrës.
Xhevahirja tregon se aktualisht punon dhe mundohet që vajzat t’i shikojë vetëm në oraret e shkollës fshehtas nga dritarja pasi dhe ato refuzojnë ta takojnë nënën e tyre.
“Ka një vit që nuk i kam takuar vajzat dhe pse jemi 5 minuta larg. Vjehrra i ushqen me urrejtje. Unë dua vajzat, jam gati të bëj gjithçka për to”, tha mes lotësh 33-vjeçarja.
Ajo kërkoi ndihmën e specialisteve që të zbatohet vendimi i gjykatës pasi ka më shumë se një vit që nuk mundet të përqafojë dhe të puthë tre të voglat e saj./News24>
Index:<192>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/pd-jep-pese-arsye-se-perse-arta-marku-duhej-te-ngelte-ne-klase-555193/>
Content:<Ky është konkluzioni i Partisë Demokratike, e cila përmes deputetit Enkelejd Alibeaj ka rreshtuar pesë arsye se përse Arta Marku duhej të ishte shkarkuar nga posti i saj.
Deklarata e deputetit Enkelejd Alibeaj në lidhje me vendimin e KPK
Konfirmimi në detyrë i Arta Markut, vegla e Edi Ramës në Krye të Prokurorisë, konfirmon cënimin e besimit të publikut ndaj procesit të Vettingut dhe shembjen e shtyllës kryesore të Reformës në Drejtësi.
Ne e paralajmëruam dje këtë vendim politik të organeve të Vettingut, pavarësisht se Arta Marku duhej të shkarkohej për mospërmbushje të kritereve të integritetit moral e profesional.
Arta Marku duhet të ishte shkarkuar nga detyra për të paktën 5 arsye të forta, të argumentuara me fakte, të pakundërshtueshme.
1) Në 6 muaj në Krye të organit të prokurorisë, ka shkelur në mënyrë flagrante ligjin, duke bërë emërime dhe komandime të paligjshme të prokurorëve, duke emëruar dhe shkarkuar drejtues prokurorie, në shkelje flagrante me kompetencat e saj ligjore.
2) Duke vepruar si prokurore politike, Arta Marku ka shkelur ligjin duke vendosur prokurorinë nën varësinë e Ministrisë së Brendshme dhe Policisë së Shtetit.
3) Gjatë ushtrimit të detyrës si prokurore, ka kërkuar mbajtjen në burg të qytetarëve, jashtë kritereve që parashikon ligji.
4) Ka deklaruar ndërtime pa leje, në shkelje me ligjin, dhe pa justifikuar burimin e ligjshëm të financimit.
5) Në cilësinë e Prokurores në Shkodër, mbajti në burg në mënyrë të paligjshme një qytetar për 2 muaj e 13 ditë, duke i hequr lirinë në mënyrë të padrejtë.
Nëse procesi i vettingut nuk do të ishte i korruptuar politikisht, sot Arta Marku do të ishte shkarkuar nga detyra.
Por kjo nuk ndodhi, sepse procesi drejtohet nga Edi Rama. Prandaj dhe kushdo që i shërben atij në sistemin e drejtësisë në shërbim të korrupsionit të Qeverisë së tij dhe krimit të organizuar, do ta kalojë vettingun dhe do të qëndrojë në detyrë./Gazeta Express>
Index:<193>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/termeti-can-ne-dysh-godinen-qeveritare-ne-shqiperi-555190/>
Content:<Pavarësisht numrit të lartë të lëkundjeve, goditja më e fortë do të regjistrohej në mesditë, ku në afërsi të Gjirit të Lalzit do të gjenerohej një tërmet me një magnitudë prej 5.1 ballësh. Lëkundjet janë ndier kudo, në Shqipëri, Kosovë e madje deri në Itali.
Dëmet e raportuara nga ana e Ministrisë së Brendshme flasin për pasoja minimale, por ajo që është vënë re ka qenë fasada e njërës prej godinave qeveritare në qendër të kryeqytetit.&nbsp;Godina e Ministrisë së Bujqësisë duket të jetë dhe më e prekura, pasi në pjesën e sa ballore është krijuar një e çarë e dukshme me sy të lirë pikërisht për shkak të tërmetit./Gazeta Express>
Index:<194>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/jane-demtuar-themelet-e-pallatit-e-moshuara-nga-elbasani-tregon-makthin-e-termeti-555188/>
Content:<“Është 70 vjet ky pallat. Poshtë është dëmtuar nga themelet”.
Në lagjen “Dyli Haxhire” ka dëmtime të pallatit nr 8. Zyra e emergjencave civile ka konfirmuar se në mjaft banesa janë konstatuar plasaritje. Kurse në një pallat pranë bulevardit kryesor lëkundjet e tërmetit kanë shkaktuar dëmtime serioze. Më shumë lëkundjet janë ndjerë në katet e larta të pallateve në Elbasan dhe në bashkinë e Peqinit.
Prefekti i Qarkut të Elbasanit, Maksim Malaj dhe Sektori i Emergjencave Civile Elbasan bënë me dije se janë duke komunikuar me bashkitë dhe njësitë vendore për të marrë masat e nevojshme./abcnews>
Index:<195>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/si-u-shkund-nga-termeti-kryesia-e-kuvendit-shqiptar-publikohen-pamjet-555172/>
Content:<Në sallën e byrosë, në Komisionin e ekonomisë po debatohej mbi çështjen e ligjit për ndërtimin e Teatrit të ri Kombëtar kur nisën lëkundjet.Disa momente shtangieje dhe salla u braktis menjëherë nga deputetët, punonjësit e Kuvendit, gazetarët dhe Garda.Punonjësit e administratës së Kryesisë së Kuvendit dolën jashtë, ndërkohë që në godinën përballë, atë të Kryeministrisë, qeveria po zhvillonte mbledhjen e radhës.Në një njoftim për shtyp, Kuvendi i Shqipërisë sqaron se godinës së kryesisë dhe të sallës plenare i janë bërë verifikime dhe nuk është zbuluar asnjë dëm i shkaktuar nga tërmeti.Agjenda parlamentare do të vazhdojë sipas programit./tch>
Index:<196>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/aksident-i-rende-ne-elbasan-555170/>
Content:<Një automjet ka goditur të riun, i cili po udhëtonte me një motor. Për pasojë, drejtuesi i motorit është dëmtuar rëndë. Policia ka shkuar në vendngjarje. Ende nuk janë zbardhur identitetet e personave të përfshirë në incident./Gazeta Express>
Index:<197>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/shqiperia-goditet-serish-nga-termeti-tre-lekundje-te-forta-rradhazi-555165/>
Content:<Një tjetër lëkundje e fortë tërmeti ka goditur vendin, kësaj here me epiqendër rreth 9 kilometra larg qytetit të Shijakut.
Shkalla e tërmetit ka qenë 3.7 ballë dhe ka goditur vendin rreth orës 13:30.&nbsp;Ky është tërmeti i tretë në rradhë pasi lëkundje janë ndjerë dhe rreth orës 13:20 me goditje deri në 4.3 të shkallës Rihter.
Një tjetër lëkundje e fortë tërmeti në vend. Qendra Europiane Sizmiologjike ka njoftuar se tërmeti ka qenë me magnitudë 4.8 të shkallës Rihter dhe epiqendra ka qenë 30 km në veriperëndim të Tiranës.
Një tjetër goditje është shënuar dhe në detin Adriatik, rreth 30 km larg Tiranës me një magnitudë prej 3.3 ballësh.Seria e tërmeteve të kësaj shkalle vjen disa orë pas “shkundjes së madhe” prej 5.1 ballësh që përjetoi thuajse e gjithë Shqipëria. Ashtu siç ishte paralajmëruar nga sizmiologët, seritë e lëkundjeve kanë vijuar, pavarësisht se në kryeqytet nuk janë ndierë si lëkundjet e forta të mesditës./Gazeta Express>
Index:<198>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/keto-jane-demet-q-555149/>
Content:<Nga informacionet e grumbulluara nga Qendra Kombëtare Operacionale pranë Shtabit të Përgjithshëm të FA deri në orën 12:30 janë konstatuar :1. Rënia e një catie në një banesë të braktisur, njësia administrative Manzë2. Në Yrshek, Kashar i është çarë muri i një banese3. Në Marqinet, Bashkia Vorë, raportohet dëmtimi i catisë së një banese.4. Në lagjen Dyl Haxhire Myzyri, pallati nr. 8 ka plasaritje të mureve.5. Njësia Cudhi, Bashkia Krujë është plasaritur një banesë.6. &nbsp;Fshati Brret, Bashkia Krujë një banesë e plasaritur.7. Plasaritje e një supermarket në lagjen 17, Bashkia Durrës.Nga komunikimi me qarqet Fier, Shkodër, Vlorë, Lezhë, Berat,&nbsp; Kukës etj. nuk janë raportuar dëme në objekte dhe lëndime në njerëz.Sipas informacionit paraprak, gjatë ditës së sotme, në Shqipëri janë regjistruar 6 lëkundje sizmike nga ora 11:08 deri në orën 13:35.Nga informacionet e deritanishme, nuk rezulton të ketë dëme në njerëz por vetëm dëme materiale. Konkretisht, janë regjistruar deri më tani 40 banesa të plasaritura si pasojë e lekundjeve në qarqet Elbasan, Tiranë dhe Durrës.Nga komunikimi me qarqet Fier, Shkodër, Vlorë, Lezhë, Berat, Kukës etj. nuk janë raportuar dëme në objekte dhe lëndime në njerëz.Ky eshte informacioni deri ne oren 14.45 min./Gazeta Express>
Index:<199>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/sulejman-rexhepi-muhamed-zekiri-duhet-te-ishte-ne-burg-554814/>
Content:<Zekiri akuzoi Reis Uelma Efendi Rexhepin se ai merr nga 500 euro para për vizat në Haxh, e derisa vizat janë falas.
“Çmimi i vizave është 500 euro. A ka hyrë ndonjëherë në BFI Inspektorati i Punës që të kontrollojë nëse u paguhen imamëve pensioni invalidor. Edhe Policia Financiare a do të hyjë të kontrollojë se si menaxhohet BFI”, tha Zekiri.
Menjëherë ka qenë reagimi i Efendi Rexhepit i cili ka thënë se deputeti i LSDM-së Zekiri është dashur të jetë në burg, pasi sipas tij ai ia ka falur dënimin që kur punonte në Alsat dhe ka shpifur kunder tij.
“Unë&nbsp; kam një faj. Unë kur kam paditur atë në gjzq kur ai punonte në Alsat-M, ngrita aktpadi për shpifje, dhe ai është i dënuar penalisht me 1 vit burg. Ai person ka pasur të paguaj dëmshpërblim prej 300 mijë eurove për autoritetin tim që ka shpifur ndaj meje, por mi lëshoi ca njerëz dhe për hatër unë e fala. Ky është gabimi im, që e kam falur. Ky person kishte qenë shumë “teknefez” në kondicion. Shumë pak kohë derisa ishte në TV u pati përmirësuar, më ftonte në emisione e më pastaj u largua edhe nga struktura kombëtare edhe nga ajo fetare. Ai mund të jetë qytetar i Maqedonisë, por nuk është i joni. Unë nuk kërkoj nga askush që të më tolerojë mbi ligjin, sepse atë punë asnjëherë nuk e veproj, ajo që është ligj është ligj, ajo është e drejtë. Ligjin diskriminues e sulmoj, mirëpo e respektoj derisa të hiqet nga ajo. Qëndrimet tona janë shumë transparente” është shprehur H.Sulejman Ef. Rexhepi./TS/>
Index:<200>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/shtyhet-gjykimi-per-titanik-jankullovska-nuk-u-554789/>
Content:<Avokatja e saj Sanja Aleksiq tha se ajo është në spital pas lindjes. Ndërsa gjykatësi Osman Shabani tha se e akuzuara Gordana Jankullovska ka të drejtë 45 ditë të mos ftohet në seanca gjyqësore, dhe solli vendimin për shtyrjen e seancën së sotme për rastit “Titanik” për 16 gusht.Në rastin “Titanik” të akuzuar kryesorë janë funksionarë të lartë të VMRO-DPMNE-së, përfshirë ish- kryeministrin, Nikolla Gruevski, ish ministren e Brendshme Gordana Jankullovska, ish ministri i Transportit dhe Lidhjeve, Mile Janakievski, dhe emra tjerë të kësaj partie. Ata&nbsp;dyshohen për shkelje të së drejtës së votës, shkelje të lirisë së zgjedhjes së votuesve, ryshfet gjatë zgjedhjeve dhe votimit, shkatërrimin e materialeve zgjedhore dhe shpërdorimin e fondeve për financimin e fushatës zgjedhore gjatë kampanjës zgjedhore të vitit 2012.>
Index:<201>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/gruevski-janakievski-kocan-sot-ne-gjyq-per-rastet-e-psp-se-titanik-tnt-dhe-trust-554787/>
Content:<Në rastin “Titanik” të akuzuar kryesorë janë funksionar të lartë të VMRO-DPMNE-së, përfshirë këtu ish- kryeministrin, Nikolla Gruevski, ish-ministren e Brendshme Gordana Jankullovska, ish-ministrin e&nbsp;Transportit, Mile Janakievski, dhe emra tjerë të kësaj partie. Ata dyshohen për shkelje të së drejtës së votës, shkelje të lirisë së zgjedhjes së votuesve, ryshfet gjatë zgjedhjeve dhe votimit, shkatërrimin e materialeve zgjedhore dhe shpërdorimin e fondeve për financimin e fushatës zgjedhore gjatë kampanjës zgjedhore të vitit 2012.Seanca e fundit për lëndën “Titanik” u shty për shkak të mungesës së të akuzuarës Gordana Jankulloska, e cila ka pasur rrezikshmëri të shtatzënisë.Në lëndën “TNT” të dyshuar kryesor janë Nikolla Gruevski, Mile Janakievski, ish kryetari i Gazi Babës, Toni Trajkovski. Sipas PSP-së për qëllime politike në mënyrë joligjore ato shembën kompleksin “Cosmos” në pronësi të FIjat Canovskit.Në Seancën e fundit për këtë lëndë u dëgjuan 25 biseda të reja të përgjuara.Në lëndën “Trust” i akuzuar kryesor është afaristi Sead Koçan dhe&nbsp; dy persona fizikë dhe tre juridikë. Sipas aktakuzës, ata dyshohen për falsifikim të dokumenteve dhe kurdisje të tenderit të ELEM-it me vlerë prej 17 milionë euro.>
Index:<202>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/zaev-as-renia-e-qeverise-s-i-shpeton-te-dyshuarit-e-bdi-nga-ndjekja-penale-554750/>
Content:<Zaev ka theksuar se funksionarët e BDI nuk do të amnistohen për keqpërdorimet eventuale, edhe sikur BDI të kërcënon se do të tërhiqet nga qeveria.Nëse BDI braktisë qeverinë, ai thotë se ekzistojnë opsione tjera rezerve, siç është formimi i koalicionit të ri apo edhe shpallja e zgjedhjeve të parakohshme parlamentare për të jetësuar shtetin ligjor.Sipas tij, ligji për gjuhën shqipe është premtim i tij ndaj votuesve shqiptar, i cili do të përmbushet brenda disa muajsh, përkundër kudërshitimit të presidentit Ivanov.Lidhur me proceset e montuara politike kundërs shqiptarëve, Zaev ka thënë se të gjithë qytetarët që dyshojnë se kanë qenë viktima të ish regjimit, do të kenë mundësi institucionale të deshmojnë pafajsësinë e tyre para gjykatave.Zaev ka folur edhe për marrëveshjen e emrit me Greqinë duke zbuluar se pyetja e referendumit do të jetë e lidhur me hyrjen e Maqedonisë në NATO dhe BE si dhe me ndryshimin e emrit.Temë diskutimi në intervistën me kryeministrin Zaev ka qenë edhe demontimi i shtetit të kapur, reforma në drejtësi dhe çështjet e ekonomisë.Në vazhdim, intervista e plotë e Zaevit për portalin Almakos.
>
Index:<203>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/aksident-i-rende-me-motocikleta-ne-autostraden-tetove-s-554735/>
Content:<Nga Spitali Klinik i Tetovës për portalin&nbsp;TetovaSot kanë thënë se nga aksidenti ka mbetur i plagosur i riu me inicialet S.A i vitit 1985 nga Tetova, i cili për shkak të natyrës&nbsp;së lëndimeve është transportuar me urgjencë në Klinikat e Shkupit.
Ekipet e policisë kanë dalë në vendngjarje dhe po hetojnë shkaqet e aksidentit.>
Index:<204>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/micotakis-nuk-mund-ta-pranojme-gjuhen-dhe-identitetin-maqedonas-554733/>
Content:<Në intervistë, Micotakis thotë se problemi më i madh me Marrëveshjen e Prespës është që ajo e pranon gjuhën dhe identitetin maqedonas.
“Gjithmonë kemi thënë se duam zgjidhje, por që ajo duhet t’i respektojë sensibilitetet e të dy palëve”, thotë Micotakis, i cili shton se pranimi i identitetit të Maqedonisë është sinqerisht i papranueshëm për pjesën më të madhe të grekëve.
“Nuk dua ta paguaj çmimin me destabilizim të vendit tim që t’i stabilizoj fqinjët verior. Nuk mundemi të pranojmë gjuhë dhe identitet maqedonas”, thotë shefi i Demokracisë së Re.
Për në fund, Micotakis frikohet nga trazirat rajonale për shkak të pakicës maqedonase në Greqi, ai konsideron se kjo Marrëveshje është thirrje për separatizëm drejt forcave të caktuara në atë pjesë të Greqisë, shkruan Politiko Evropa.>
Index:<205>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/zaev-nga-1-janari-i-ardhshem-mjekimi-pa-pagese-per-te-gjithe-qy-554706/>
Content:<Pos këtij premtimi,&nbsp;Zaevi u zotua edhe njëherë se nga viti i ardhshëm pagat e mjekëve specializantë do të rriten deri në 100.000 denarë.
"Caku që ne kemi vendosur në shërndetësi është që gjithashtu që nga 1 janari ta përfshijmë mjekimin shëndetësor pa pagesë për të gjithë qytetarët. Deri tani kemi pasur kapacitet që këtë ta bëjmë për fëmijët e atyre që pranojnë ndihma sociale. Jam i bindur se kështu si e&nbsp;çojmë punën, nga 1 janari 2019, edhe mjekimi pa pagesë do të përfshihet dhe rroga, gjegjësisht të ardhurat neto të mjekëve specialistë, të jetë 100 mijë denarë",&nbsp;deklaroi&nbsp;Zaevi.>
Index:<206>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/ne-maqedoni-sot-deri-33-grade-pasdite-shi-dhe-vet-554700/>
Content:<Temperatura e mëngjesit do të lëvizë prej 11 deri në 19 gradë, ndërsa e ditës prej 26 deri 35 gradë. Indeksi UV do të arrijë 8.Në Shkup paradite moti do të jetë me diell, me erë të dobët nga drejtime të ndryshme. Pasdite me me reshje të kohëpaskohshme lokale të shiut dhe bubullima.Temperatura e mëngjesit do të arrijë 17 gradë, ndërsa e ditës 33 gradë Celsius.Deri të premten do të vazhdojë të mbajë mot i ngrohtë, në orët e pasdites me reshje të rrëmbyeshme lokale&nbsp; të shiut dhe bubullima, posaçërisht në pjesët malore. Gjatë fundjavës në disa vende moti do të jetë jostabil me reshje të rrëmbyeshme të shiut dhe bubullima. Do të fryjë erë e matur deri e përforcuar që do të shkaktojë rënie të temperaturave për disa gradë.>
Index:<207>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/objekti-i-ri-i-teatrit-shqiptar-ne-shkup-perurohet-me-31-tetor-554697/>
Content:<Dje teatri është vizituar nga ministri i ri i kulturës, Asaf Ademi. Ai thotë se do të presë që ndonjë nga ekspertët e dikasterit që ai drejton që të kërkoj revizion të thellë se si janë nënshkruar marrëveshjes dhe si janë harxhuar paratë për rikonstruksionin e këtij objektit kulturor.
“Në qoftë se nga ekspertët në kuadër të Ministrisë ose nga nga ndonjë kërkesë e jashtme na paraqitet si nevojë që të kryhet revizion i punëve ndërtimore ne padyshim që atë do ta iniciojmë. Do të kërkojmë nga Enti shtetëror i Revizionit ose nga ndonjë institucion i pavarur që të bëj revidimin e dokumentacionit gjatë ndërtimit të këtij objekti”, deklaroi Asaf Ademi, Ministër i Kulturës
Drejtori i teatrit, Adem Karaga me deklaratë sikur edhe ministri i ri. Thotë se nuk asgjë kundër një revizioni të mundshëm.
“Ne jemi të hapur për çfardo që institucionet kompetente mendojnë se duhet të bëhet, dhe ne jemi të hapur për gjithçka- theksoi Adem Karaga”, drejtor i Teatrit Shqiptar
Rikonstruksioni i teatrit shqiptar ka nisur në vitin 2014 nga qeveria e atëhershme VMRO-BDI. Televizioni Alsat tashmë një kohë të gjatë ka hulumtuar lidhur me procedurat rreth rikonstruimit të këtij teatrit. Në muajin janar kemi informuar për aneksin e fundit që Teatri Shqiptar kishte arritur me kompaninë italiane Shencia në vlerë prej thuajse 1 milion euro. Hulumtim i Alsat-M ka treguar se dy kompanitë italiane Lamone Moreda dhe Shencia janë lidhura mes vete dhe se kjo e dyta kishte blerë filialin e Lamone Moreda në Maqedoni. Megjithatë nga dokumentet që Alsat M i siguroi përmes Regjistrit Qendror të Italisë, nuk mund të dihet pronari i vërtetë i Shencias.
Mjete për përfundimin e punimeve të Teatrit ka siguruar qeverie e re e udhëhequr nga LSDM-ja . Përveç kësaj, qeveria ka siguruar para edhe për shlyerjen e borxheve të këtij institucioni dhe për këtë Kuvendi ka destinuar mbi 300 mijë për pagesën e borxheve të vjetra të Teatrit Shqiptar.
>
Index:<208>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/me-5-korrik-ne-kuvendin-e-maqedonise-ratifikimi-i-marreveshjes-per-emrin-554551/>
Content:<Data është caktuar në takimin koordinues të kryetarit të Kuvendit, Talat Xhaferi me koordinatorët e grupeve parlamentare.
Opozita vazhdon ta kundërshtojë këtë marrëveshje.>
Index:<209>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/shkup-martohet-nje-78-vjecar-me-nje-72-vjecare-554550/>
Content:<Nga sektori amë për kurorëzim në Shkup, thonë se më rrallë ndodhin kurorëzime mes të njëzetave, ndërsa ka shënuar ulje edhe numri i martesave të adoleshentëve.
“Më ka lënë përshtypje një çift i cili kohë më parë u lidh, edhe ai mes një gjyshi 78 vjeçar dhe një gjyshe 72 vjeçe, të cilët janë njoftuar në shtëpinë e pensionistëve”, thotë një ofiqare.
Sipas ofiqarëve shpesh ndodh që nusja të jetë më e moshuar se dhëndri.
Kohë më parë në ditën e martesës dhëndri ka thënë “JO” para se të nënshkruhet në librin e të kurorëzuarve.
“Të gjithë&nbsp; u shokuan nga kjo përgjigje e papritur, dhëndri ka buzëqeshur sepse të gjithë i besuan mahisë, ndërsa nusja u shokua” ka thënë ajo.>
Index:<210>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/fillon-pagesa-elektronike-e-taksave-rrugore-554541/>
Content:<Smart kartelat më pas mund të mbushen, edhe atë nëpërmjet telefonit apo laptopit, respektivisht prej aplikacionit të posaçëm.
Për ata që do të paguajnë kesh çmimi i taksës rrugore do të jetë i njëjtë, ndërsa për ata me smart kartelë do të jetë çmimi më i lirë për 5 deri 10 %, njoftojë nga NP “rrugët shtetërore”.
Korridori 10: Petrovec, Sopot, Otovicë dhe Gradsko. Investimi për këtë dedikim kushton 17.8 milion euro, 15 milion prej të cilave janë siguruar nga Banka Evropiane për zhvillim, ndërsa tjerat nga buxheti. Pas korridorit 10, automatizimi i rampave planifikohet në autostradat e Korridorit 8.>
Index:<211>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/prishtina-eshte-gati-per-europan-555293/>
Content:<Pas stërvitjes së fundit për ndeshjen parakualifikuese për Ligën e Evropës që do ta zhvillojë nesër ndaj FC Europës, FC Prishtina e ka mbajtur një konferencë për media në stadiumin “Adem Jashari” për t’i treguar përgatitjet dhe pritshmëritë e tyre rreth kësaj ndeshje shumë të rëndësishme jo veç për klubin bardh e kaltër, por edhe për interesin nacional.
Aty u paraqitën trajneri Mirel Josa dhe kapiteni Armend Dallku.
Konferencën mund ta ndiqni në videon e më poshtme: 
>
Index:<212>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/fabinho-asnjehere-nuk-ishte-afer-per-te-kaluar-ne-united-555266/>
Content:<“As afër nuk kam qenë që të nënshkruar për Manchester Unitedin ndonjëherë”, ka thënë ai për revistën FourFourTwo. 
“Kam dëgjuar ato gjëra që janë thënë, por në të vërtetë asnjëherë nuk ishte afër për t’u bërë kjo gjë”. 
“Nuk mund ti mohojë se kishte disa biseda për situatën time në Monaco, por asnjëherë nuk ka pasur ofertë zyrtare nga United për mua”. /GazetaExpress/>
Index:<213>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/guti-largohet-nga-real-madridi-555253/>
Content:<Trajneri 41 vjeçar, i cili më parë e kishte zëvendësuar Zinedine Zidane pas largimit të tij nga Santiago Bernabeu, para se Julen Lopetegui u emërua trajner. 
“Sot dëshirojë që ta falënderoi Real Madridin, shtëpinë time, për të gjitha këto vjet që i kalova qoftë si trajner qoftë edhe si lojtarë”, ka shkruar ai në faqen e tij në Instagram. /GazetaExpress/>
Index:<214>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/sampaoli-la-600-gola-ne-banken-rezerve-555249/>
Content:<Argjentina u eliminua nga Franca të shtunën që shkoi, me Lionel Messin që startoi si nëntësh i rrejshëm, kurse Higuaini dhe Aguero ishin në bankën rezervë, transmeton Gazeta Express.
“Me të vërtetë nuk po mundem të mendojë për një sqarim të qartë”, tha Higuain Sr për Canal America.
“Nuk e di pse Argjentina luajti me nëntësh të rrejshëm kundër Francës, Sampaoli i kishte arsyet e tij por nganjëherë është e vështirë për t’ia kuptuar”.
“I ke dy lojtarë (Higuain dhe Aguero) me 600 gola së bashku dhe nuk luan me asnjërin! Nëse nuk të pëlqen njëri, atëherë luaj me tjetrin!” /Gazeta Express/>
Index:<215>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/grate-e-futbollisteve-anglez-cmendin-rusine-555246/>
Content:<Gratë dhe të dashurat e futbollistëve anglez kishin një punë tjetër mbrëmë në ndeshjen e Anglisë kundër Kolumbisë. 
Derisa Tre Luanët fituan me penallti ndeshjen kundër Kolumbisë, mediat pas ndeshjes u fokusuan të gratë seksi dhe të dashurat e futbollistëve që ishin në tribunat e tyre. 
Lojtarët anglez kanë vrapuar pas partnerëve të tyre derisa i kanë përqafuar. 
Edhe ato ishin krenare derisa gjatë ndeshjes nuk i fshihnin emocionet e tyre, por gjatë ndeshjes nuk është se kanë munguar zhveshjet e fansave nga temperaturat e larta që mbretëronin në stadium. /GazetaExpress/>
Index:<216>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/reali-e-merr-ne-konsiderate-oferten-100-milioneshe-te-juventusit-555235/>
Content:<Sipas këtij mediumi Real Madridi është nuk ka konfirmuar se a do ta pranojë apo jo propozimin e Juventusit në këtë fazë pasi që është duke menduar për të pritur oferta të tjera. 
Ronaldo kishte vënë të ardhmen e tij në dyshim pasi që kishte premtuar se do të vinte “shpejt” me një lajm pas fitores në finale të Ligës se Kampionëve kundër Liverpoolit. 
Tani duket se Juventus pritet që ta bëj lëvizjen e tyre të parë duke konfirmuar ofertën që ta josh Ronaldon për të ndërruar klubin të cilit ju bashkua më 2009. 
Sky në Itali ka informuar se Juve është ende duke shqyrtuar se a do ta durojë financiarisht këtë ofertë. 
Në këtë rast bëhet fjalë për pagën e Ronaldos, të cilën ai e kërkon mjaftë të lartë pavarësisht se ka 33 vjet. /GazetaExpress/>
Index:<217>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/marotta-ronaldo-nuk-kam-koment-555231/>
Content:<Janë bëra shumë thashethem në ditët e fundit për një transferim të Ronaldos në Juventus për 100 milionë euro, transmeton Gazeta Express.
Marota është parë sot në Milano, dhe është pyetur nëse adhuruesit e Juventusit mund të ëndërrojnë për Ronaldon, por Marotta është përgjigjur thjeshtë me “nuk kam koment” duke buzëqeshur. /Gazeta Express/>
Index:<218>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/li-deshiron-klauzole-ne-milan-555225/>
Content:<Biznesmeni kinez ka kohë deri të premten për të ripaguar huanë prej 32 milionë euro që i ka marrë për ta blerë klubin, një hua për ta rritur kapitalin e tij, pasi që pronari e kishte humbur mundësinë për ta paguar më parë. 
Pronari i New York Cosmos, Rocco Commisso po ashtu është duke kërkuar për ta blerë klubin nga ai, por bisedimet kanë stagnuar, nëse nuk janë prishur totalisht. 
Më parë ishte menduar që Li po kërkon që të mbaj në pronësi 30 për qind të aksioneve në klub, por Milano Finanza raporton se ai asnjëherë nuk i ka specifikuar aksionet e tij. 
Në vend të kësaj pronari dëshiron që të fut një klauzolë e cila kërkon që aksionet e tij mos te preken, madje edhe nëse ato kanë probleme në te ardhmen. /GazetaExpress/>
Index:<219>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/mesohet-se-kur-do-t-i-mbaje-ronaldo-testet-mjekesore-te-juventusi-555218/>
Content:<Në fakt, është El Chiringuito që ka raportuar se testet mjekësore pritet të kryhen shumë shpejt.Sipas këtij televizioni, që edhe në të kaluarën ka raportuar lajme rreth Ronaldos e Realit, pritet që Ronaldo t'i kryejë testet mjekësore para se të shkojë në pushim, në mënyrë që ai të jetë sa më i qetë në pushime e të mos shqetësohet për të ardhmen.Ndërkohë, oferta formale nga Juve akoma nuk ka ardhur, por gjithçka duket se do të përfundojë në ditët në vijim. /Gazeta Express>
Index:<220>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/ngjallen-mjeshterit-e-fotoshopit-tregojne-si-do-te-dukej-ronaldo-si-lojtar-i-juventusit-555175/>
Content:<Sipas mediave të shumta në Spanjë dhe Itali, Ronaldos i pëlqen transferimi te gjiganti italian dhe se Real Madridi e ka pranuar ofertën prej mbi 100 milionë euro për të, transmeton Gazeta Express.
Kjo ka bërë që në rrjetet sociale të qarkullojnë fotografi të shumta të montuara të Ronaldos si lojtar i Juventusit, të cilat mund t’i shihni më poshtë. /Express/
>
Index:<221>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/sulmuesi-i-valencias-arrin-marreveshje-me-milanin-555184/>
Content:<Milani është duke shikuar që ta forcojë sulmin në këtë verë, me Kalinicin i cili nuk arriti t’i kënaq drejtuesit e Milanit gjatë stinorit të kaluar, transmeton Gazeta Express.
Raportohet se ekziston marrëveshja me Zazan, i cili ka pranuar një kontratë katërvjeçare me 2.5 milionë euro për stinor.
Valencia e ka dhënë dritën e gjelbër që ta lëshojë lojtarin si huazim me obligim blerje. /Gazeta Express/>
Index:<222>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/keshtu-u-festua-kualifikimi-i-suedise-ne-cerekfinale-ne-bregdetin-shqiptar-555203/>
Content:<Suedia arriti ta eliminojë Zvicrën me rezultatin 1-0 në ndeshjen e të martës. Emil Forsberg shënoi golin e vetëm të ndeshjes në minutën e 66-të, kështu duke e dërguar Zvicrën në shtëpi pas një aventure të shkurtër në Botërorin Rusia 2018, shkruan Gazet Express.
Shaqiri, Xhaka, Behrami e Xhemajli ishin pjesë e skuadrës së Zvicrës për Kampionatin Botëror. Shumë shqiptarë ishin vazhdimisht përkrahës së Zvicrës për shkak të katër lojtarëve me orgjinë shqiptare. Svicra arriti ta mposht edhe Serbinë në fazën e Grupeve me rezultatin 2-1, me golat e shënuar nga Xhaka dhe Shaqiri.
Në ndeshjen e djeshme Suedi – Zvicër, nuk mungoi përkrahja për skuadrën zvicerane, ndërsa në Shqipëri është parë një grup i madh pushuesish, me gjasë suedezë, duke iu gëzuar fitores së Suedisë. /Gazeta Express/
>
Index:<223>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/pamje-rrahje-masive-ne-parket-mes-basketbollisteve-te-australise-dhe-filipineve-555200/>
Content:<Filipinet e mbaruan takimin me vetëm tre lojtarë në parket pasi nëntë tjerë u përjashtuan, transmeton Gazeta Express.
Nga ana e australianëve, katër lojtar u përjashtuan nga loja, të cilën e fituan 89-53 në Manila. 
Federata Ndërkombëtare e Basketbollit (FIBA) ka nisur procedura disiplinore ndaj të dy skuadrave.
Përleshja e dhunshme shpërtheu në çerekun e tretë të ndeshjen në Philippine Arena. /Express/
Australia vs the Philippines ended in absolute CHAOS.... and 13 ejections! pic.twitter.com/ijpWlbWT7i&mdash; FOX Basketball (@FoxBasketball) July 2, 2018
>
Index:<224>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/bujar-idrizi-rikthehet-te-llapi-555194/>
Content:<Idrizi i rikthehet te skuadra na Podujeva për herë të tretë, pasi ishte pjesë e klubit gjatë stinoreve 2013/14 dhe 2016/17.26-vjeçari, i lindur më 11.12.1991 në Podujevë, luan mbrojtës i krahut dhe qendërmbrojtës. Si futbollist e nisi tek Hysi, ku i kaloj kategoritë e reja dhe u bë pjesë e ekipit të parë, e pas shuarjes së Hysit iu bashkua Llapit për 6 muaj.&nbsp;Më pas luajti për një edicion për skuadrat e Trepçës dhe Trepçës’89. Ai iu rikthye Llapit gjatë edicionit 2016/17, ku kaloi një stinor fantastik, që u ra në sy drejtuesve të Kukësit, ku nënshkroi për 1 vit.Pasi nuk arriti akordin me Kukësin, Bujari e pa të arsyeshme t’i rikthehet edhe një herë vendlindjes dhe klubit të zemrës, Lapit drejt arritjes së synimeve të këtij edicioni së bashku me lojtarët tjerë.>
Index:<225>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/gjyqtari-favorizoi-angline-sa-here-qe-kishte-paqartesi-555177/>
Content:<Ai beson se vendimet që ishin 50-50 shkuan në favor të Anglisë më shpesh, transmeton Gazeta Express.
“Gjyqtari gjithnjë favorizonte Anglinë në incidentet të cilat ishin të paqarta”, tha lojtari i Monacos.
“Ai nuk fishkëllente njëjtë për Kolumbinë”
“Ne luftuam me të gjitha forcat për 120 minuta. Pastaj ata morën fitoren përmes penalltive. Mund të kishim qenë ne”.
“Po largohemi me mërzi dhe dëshpërim”.
“Kolumbia do të rikthehet më e fortë”
Ky ishte Botërori i parë për Falcaon, pasi që nuk mundi të jetë pjesë e Botërorit 2014 për shkak të një lëndimi. /Gazeta Express/>
Index:<226>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/prishtina-konfirmon-pjesemarrjen-ne-ligen-e-kampioneve-555185/>
Content:<Edhe pse kampion u shpall Bashkimi, është Prishtina ajo që do të përfaqësojë Kosovën në Ligën e Kampionëve. Kjo është hera e dytë që Prishtina merr pjesë në këtë garë. Prishtina do të jetë pjesë e raundit të parë kualifikues.
“Mundi e sakrificat tona për të krijuar një reputacion sa më të mirë të klubit e gjithë kombit në Evropë, po shpaguhen me këso lajme të mira. Kështu, Prishtina do të jetë ekipi i vetëm shqiptar dhe i vetmi nga rajoni jonë i Europës Juglindore ‘Basketball Champions League’, duke qenë edhe njëherë me radhë një lloj “përfaqësuese” e shqiptarëve në Evropë”, thuhet në njoftimin e klubit të Prishtinës.
“Në një konkurrencë të madhe për të qenë pjesëmarrës, në mesin e ekipeve tjera përvec Prishtinës, që do të marrin pjesë në këtë ligë janë edhe skuadrat e mirënjohura evropiane si: Besiktas, AEK, PAOK, Hapoel Tel Aviv, Estudiantes, CEZ Nymburk, Aris, Banvit, Bamberg, Olimpija, SIG Strasbourg e shume tjera. Kurse, jashte kësaj liste, kanë mbetur edhe shumë skuadra të mirënjohura, që nuk kanë arritur të sigurojnë një vend”, thuhet në njoftim.
Në edicionin e kaluar, Prishtina u eliminua në fazën e parë eliminatore të grupeve për të vazhduar në fazën e grupeve të FIBA Europe Cup.Shorti për këtë fazë do të hedhet më 11 korrik në Zvicër.>
Index:<227>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/juventusi-dhe-unitedi-shkembejne-lojtare-555106/>
Content:<Mandzukici është lidhur disa herë për një kalim të tij te Manchester Unitedi këtë verë, po ashtu edhe Darmiani ka pasur kontakte me Juventusin, transmeton Gazeta Express.
Alfredo Pedulla shkruajti në faqen e tij zyrtare: “Juventusi i ka kërkuar Darmianit që të pres, sepse pas përfundimit të Kampionatit Botëror do të diskutohet për të ardhmen e Mandzukicit. Nëse kroati kërkon largimin, Juve nuk do ta ndalë atë sepse Juventusi nuk e ndalë askënd”.
“Kështu që shkëmbimi Darmian – Mandzukic mund të ndodhë”. /Gazeta Express/>
Index:<228>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/bukuroshja-ruse-zhvishet-per-nder-te-portierit-qe-priti-dy-penallti-ndaj-spanjes-555167/>
Content:<Rusia është në çerekfinale të Botërorit që është duk u zhvilluar pikërisht në këtë vend, falë dy pritjeve të Akinfeev gjatë ekzekutimit të penalltive, transmeton Gazeta Express.
E Maria, e cila i ka gati gjysmë milioni ndjekës në Instagram, ka pozuar nudo për nder të tij. /Express/>
Index:<229>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/vetem-brazili-me-e-mire-se-italia-555135/>
Content:<Ky është edicioni i vetëm i Botërorit që Italia nuk ka marrë&nbsp;pjesë në 60 vitet e fundit, por Mancini ka thënë se ende nuk jam i impresionuar nga ndonjë skuadër e Botërorit në Rusi, transmeton Gazeta Express.
“Duke gjykuar nga ndeshjet që kam parë deri më tani përveç Brazilit, nuk kam parë ndonjë skuadër më të mirë se ne”, tha Mancini për Canale 5.
“Sa herë që takojë ndonjë italian, ata më thonë se do t’ia dilnim në Rusi, duke parë skuadrat që janë atje, dhe unë pajtohem me këtë. Është zhgënjyese ta shikosh Botërorin pa Italinë”.
“Ne duhet ta kemi entuziazmin për Kombëtaren dhe secili duhet të lundrojë në anijen e njëjtë”.
“Kam gjetur një grup lojtarësh me vullnet. Shpresojë që të gjithë luajnë rregullisht në mënyrë që të rriten si lojtarë në këto dy vitet e ardhshme”. /Gazeta Express/ 
 &nbsp;>
Index:<230>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/do-te-ishte-mire-ta-kemi-ronaldon-ne-skuader-555220/>
Content:<Super ylli portugez është duke e lidhur me një kalim të tij në Torino gjatë kësaj vere, me shumën prej 100 milionë eurosh, transmeton Gazeta Express.
Thuhet se Ronaldos i është ofruar një pagë nga Juventusi, ku do t’i përfitonte 30 milionë euro për stinor.
Matuidi është pyetur nga mediat në një konferencë për shtyp në kampin stërvitor të Francës.
“Ne jemi në Kampionatin Botëror”, tha Matuidi.
“Po kam dëgjuar për këtë, por mendojë se momentalisht është vetëm një spekulim. Nuk do të gënjejë, do të ishte mirë që ta kemi njërin ndër lojtarët më të mirë të botës në Juventus. Do të ishte fantastike për klubin dhe për lojtarët e Juventusit”.
“Por tani jam me Francën dhe janë gjëra të tjera që duhet menduar”. /Gazeta Express/>
Index:<231>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/vjen-reagimi-i-shpejte-i-real-madridit-ne-lidhje-me-marreveshjen-per-mbappe-555158/>
Content:<Gazetari francez Baptiste Ripart ka pohuar se Real Madridi dhe Paris Saint-Germaini kanë arritur marrëveshje në vlerë 272 milionë euro për transferimin e Kylian Mbappes në klubin madrilen, transmeton Gazeta Express.
Megjithatë, kampioni evropian ka reaguar menjëherë duke i mohuar thashethemet, si dhe e ka dënuar shpërndarjen e një lajmi të tillë plotësisht të pavërtetuar. 
“Në lidhje me lajmin e publikuar para disa orëve për gjoja një marrëveshje mes Real Madridit dhe PSG-së për Kylian Mbappen, Real Madridi dëshiron të theksojë se është plotësisht lajmi i rremë”,&nbsp; ka thënë Madridi në një komunikatë zyrtare për media.
“Real Madridi nuk i ka bërë asnjë ofertë PSG-së apo lojtarit dhe e dënon shpërndarjen e informatave të tilla që nuk janë vërtetuar nga palët në fjalë”, thuhet në komunikatë. /Gazeta Express/
>
Index:<232>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/barcelona-reagon-pas-akuzave-per-trafikim-organesh-555148/>
Content:<Në përgjigjen e një telefonate nga Sport, burimet e Barcelonës e kanë mohuar kategorikisht mundësinë e ndonjë keqpërdorimi në intervenimin e transplantit të mëlçisë së Eric Abidalit, transmeton Gazeta Express.
Burimi i njëjtë insiston se ata i besuan plotësisht klinikës së spitalit gjatë procesit të transplantit të tashmë drejtorit sportiv të Barcelonës.
Klubi thotë: “Nuk mund ta vëni në dyshim nderin e Abidalit apo të fondacionit i cili u krijua që nga fillimi i transplantit”.
Sipas Sport, Barcelona dhe Abidali dëshirojnë ta studiojnë rastin me qetësi që besohet se është komplekse dhe në javën tjetër pritet të publikohet një komunikatë zyrtare. /Gazeta Express/>
Index:<233>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/besi-dhe-xhensila-perjetojne-momentet-me-humoristike-gjate-ter-555260/>
Content:<'Edhe i thirra&nbsp; herë, Xheno, ti e bone apo ra vetë?' duke &nbsp;kujtuar&nbsp; një pjesë nga kënga më e fundit e Xhensilës.&nbsp;'Tërmet e bën kjo çikaa' është pjesa e refrenit të këngës së saj.&nbsp;Çdo situatë sado të frikshme Besi duket se synon ta kthejë në humor./Gazeta Express/&nbsp;>
Index:<234>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/e-neveritshme-cardi-b-e-ha-ushqimin-me-thonj-555229/>
Content:<Reperja njihet gjithashtu për shumë skandale, por, kësaj radhe ajo e ka tepruar duke postuar&nbsp; në Instastory një video në të cilën në mungesë të lugës apo pirunit, ajo shihet duke ngrënë me thonj.
“Të mos kesh lugë apo pirun, nuk më ndal mua” ka shkruar ajo në video.>
Index:<235>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/ledri-shkon-ne-det-me-nje-vip-tjeter-555227/>
Content:<Para dy vitesh ata madje e kanë pasur një bashkëpunim në të cilin ka qenë i përfshirë edhe Lyricalson.
Kënga ‘Hip-hop’ dhe sot dëgjohet nga publiku dhe mbetet hit i pavdekshëm, por pse janë bërë bashkë sërish Ledri dhe Mc Kresha sërish?
Në disa imazhe të publikuara në Instastory ata shihen bashkë në det dhe arsyeja është e paqartë. Një duet i mundshëm apo vetëm miqësisht ndodhen atje mbetet ta marrin vesh shumë shpejt.>
Index:<236>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/rita-ora-ne-france-me-familje-555224/>
Content:<Familja Ora ka qëndruar në Francë dhe janë fotografuar bashkë në një pishinë.
Rita duket mjaft seksi në bikine të bardha.>
Index:<237>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/drake-i-vodhi-kengen-elinelit-dhe-bllokon-komentet-e-555204/>
Content:<Ajo që na bëri shumë përshtypje ishte ngjashmëria që kënga e këtij albumi, “Can`t take a joke”, kishte me këngën “Bullet” të reperit shqiptar Elinel. Elinel dhe faqe të tjera të huaja kishin postuar videon e reperit shqiptar, ku tregonte ngjashmëritë mes këngëve.Dhe teksa të gjithë i janë kundërvënë Drake-ut dhe e kanë mbushur Instagramin e tij me komente, ku bënin tag Elinelin, Drake ka reaguar në lidhje me këtë gjë. Ai ka vendosur t`i bllokojë komentet e Elinelit në fotot e tij dhe këtë gjë e ka treguar vet reperi shqiptar me një postim në Instastory.>
Index:<238>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/ajola-behet-nostalgjike-ja-555202/>
Content:<Mjaft në formë dhe elegante Ajola ka nisur të jetë më aktive në rrjete sociale. Aktualisht ajo është në pritje të fëmijës së saj, i cili do të jetë djalë./Gazeta Express/>
Index:<239>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/cfare-po-benin-keto-vipa-ne-castin-e-t-555199/>
Content:<Shumë prej tyre kanë publikuar në rrjete sociale se çfarë kanë qenë duke bërë në çastin e tërmetit dhe sesi e kanë përjetuar./Gazeta Express/>
Index:<240>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/noizy-tallet-keq-me-varrosin-pas-termetit-555164/>
Content:<Krahas videos ku janë në kafe Noizy ka shkruar: Varrosi ka dh* në brekë prej tërmetit,”-përfundon&nbsp; Noizy./Gazeta Express/>
Index:<241>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/femrat-jane-te-joshura-nga-meshkujt-te-cilet-jane-seksiste-dashamire-555156/>
Content:<Seksizmi dashamirës është seksizëm i cili i sheh femrat në një mënyrë stereotipike – p.sh janë mendimet që femrat duhet të rrinë në shtëpi dhe të rrisin fëmijë, etj., transmeton Telegrafi.Studimi, i cili është publikuar në ‘Personality and Social Psychology Bulletin’, ka kryer disa eksperimente me 200 femra studente për t’i nxjerrë përfundimet e veta.Sipas autorëve të studimit, femrat i pëlqejnë meshkujt me trajta të seksizmit dashamirës sepse ata janë “më të gatshëm të angazhohen në lidhje, të jenë më mbrojtës, etj”.Ideja e këtij studimi kishte qenë që të hulumtohen më mirë definicionet e mëhershme të cilat psikologët i kanë përdorur për ta ndarë në dy kategori sekzimin: në seksizëm armiqësor dhe dashamirës.Seksizmi armiqësor është esencialisht misogjini – definicioni klasik i paragjykimeve – dhe është hapur i dëmshëm për femrat.Në anën tjetër, seksizmi dashamirës është lloj i “misogjinisë së djalit të mirë” i cili i sheh femrat si më pak të afta se meshkujt (të paktën në hapësira publike).&nbsp;>
Index:<242>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/aktorja-feston-31-vjetorin-ne-barcelone-surpriza-e-bashkeshortit-e-555139/>
Content:<Megjithatë kjo nuk e ka penguar bashkëshortin e saj që t’i bënte një surprizë. Sapo ka hyrë në dhomën e hotelit Rudina ka gjetur një tufë me trëndafila të kuq, një detaj që e ka gëzuar mjaft aktoren e njohur./Gazeta Express/
>
Index:<243>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/e-pyesin-per-martesen-redon-makashi-ka-nje-pergjigje-ndryshe-nga-her-555132/>
Content:<Mbrëmjen e kaluar ai ka qenë i ftuar në ‘Top arena’, ku sërish është vënë përballë disa pyetjeve të sikletshme. Pyetja që duket se i drejtohet më shpesh është ajo për dasmën. “Kur do të martohesh Redon?”-e ka pyetur Fjoralba, moderatorja e programit.&nbsp;
Sado që është munduar të shmanget ai tha: “Më pyesin në çdo intervistë. Flasim për artin, për muzikën apo të tjera aktivitete artistike dhe shikon që titujt e dalë në portale kanë shkëputur vetëm këtë&hellip; Se çfarë u tha për muzikën, për artin, u harrua. Kur të dalin gjërat, do dalin tamam dhe do martohem”.&nbsp;
Ndërsa më vonë i ngacmuar sërish nga Manushi, Redoni e mbylli fjalën duke thënë: &nbsp;“Po unë edhe mund të martohem dhe nuk them gjë fare që jam martuar&hellip;”. Me këtë të fundit i vuri pikat mbi i./revistawho.com>
Index:<244>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/elvana-gjata-marros-dep-555113/>
Content:<Duket se kjo kënga i ka pëlqyer mjaft deputetit socialist Erion Braçe. Ai e ka publikuar këtë klip në profilin e tij në Instagram dhe krahas tij ka shkruar: “Degjojeni! Degjoni liriken, zërat si melodi! Do bindeni qe ka gjera shume here me te bukura se lehjet e qenve! Dhe, nese do i ktheheni cdo qeni qe leh, do humbni gjera te tilla te bukura!”- përfundon Braçe në rrjete sociale. /Gazeta Express/
>
Index:<245>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/ndryshimi-i-vertete-mes-femrave-seksi-dhe-atyre-te-bukura-555107/>
Content:<Ka lloje të ndryshme femrash. Të gjata, të shkurtra, të dobëta, të shëndosha etj., por duket se ka diçka që i shtyn meshkujt të dëshirojnë vetëm një lloj të tyre: ato seksi, me forma, me fustane pas trupit dhe me tualet të theksuar. Por ka dy probleme: femra “seksi” dëshirohet thjesht si objekt dhe shumë rrallë si individ dhe për më tepër që bëhet fjalë për një imazh disi imagjinar dhe artificial.Meshkujt i shohin femrat sikur të ishin një trup, “gjëra” për t’i bërë për vete dhe jo si femra për t’i çmuar për personalitetin e tyre. Meshkujt mendojnë se sensualiteti paraqitet nën formën e një lëkure të butë dhe të nxirë, të depiluar mirë dhe me qerpikë fals. Jemi mësuar të besojmë se tërheqëse është çdo femër me një fizik të skalitur dhe një gjoks të madh.Megjithatë, të qenët femër është diçka tjetër dhe për t’u pëlqyer meshkujve nuk është e detyrueshme të jesh ashtu siç ata e mendojnë zakonisht.Është koha që meshkujt të kujtohen për ndryshimin që ekziston mes femrave “seksi” e atyre “të bukura” dhe të kuptojnë se femrat kanë shumë më shumë për të ofruar sesa trupin.Ja një pjesë e kontrasteve stimuluese që përmbyllin artikullin e Martin për femrat seksi dhe të bukura:&nbsp;-&nbsp;Seksi është ta shohësh që nga larg; e bukura qëndron te përqafimi dhe te shtrëngimi.– Seksi është ta perceptosh, e bukur është ta vlerësosh.– Seksi i ka sytë e trukuara shumë, e bukura është ujë e sapun.– Seksi është sipërfaqësore, e bukur është thellësia shpirtërore.– Seksi është mënyra se si lëviz, e bukur është mënyra se si flet.– Seksi është një tërheqje e madhe, i bukur është një karakter i fortë.– Seksi është rinia, e bukura nuk ka moshë.– Seksi është konformizmi, e bukura është unike.– Seksi është për një moment, e bukura është shumë net pa gjumë.– Seksi janë format e saj, e bukur është kuraja e saj.– Seksi është një sms, e bukur është një letër dashurie.– Seksi është një fasadë, e bukur është një femër.Femrat janë krijesa të mrekullueshme. Është koha të tregojmë personalitetin tonë, e të mos besojmë më tek iluzioni i asaj se çfarë është seksi e krijuar nga meshkujt. Sepse e bukura nuk është të duash të shkosh në shtrat me një femër, por të duash ta kesh atë pranë vetes.>
Index:<246>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/miriam-cani-me-ne-forme-se-kurre-publikon-foto-pa-tualet-555079/>
Content:<Nuk është hera e parë që Cani publikon foto të tilla në rrjete sociale gjithnjë duket mjaft bukur. “Sa ditë e mrekullueshme”,-shkruan Miriami krahas fotos së publikuar.&nbsp;
Kohët e fundit Miriami dhe bashkëshorti i saj Alban Skënderaj kanë shijuar pushimet sëbashku me vogëlushen e tyre Ameli.&nbsp;
Kjo verë ka qenë e ngarkuar për Albanin, i cili ka publikuar 3 klipe në bashkëpunim me Mc Kreshën, Noizyn dhe Young Zerkën./Gazeta Express/
>
Index:<247>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/5-gabimet-dhe-pasigurite-e-perditshme-qe-po-demtojne-marredhenien-tuaj-555075/>
Content:<Gabimi 1: Ju mungon iniciativaShpeshherë femrat marrin pozicion pasiv në seks dhe presin kryesisht iniciativa nga partnerët e tyre. Por nëse nuk merrni edhe vetë iniciativa, nëse nuk dini si ta joshni partnerin tuaj, atëherë ju do të lodheni me njëri tjetrin dhe do ta largoni partnerin tuaj nga vetja.Gabimi 2: Ju shqetëson pamja juaj fizikeNëse jeni tërë kohën me kompleksin se në shtrat ju nuk dukeni bukur pasi linjat tuaja nuk janë perfekte, atëherë e keni vërtetë gabim. Meshkujt më shumë vënë re se si jeni ju në shtrat, sa e dëshironi atë dhe linjat trupore mbeten në plan të dytë.Gabimi 3: Mendoni se seksi për partnerin është me i rëndësishëm se vetë marrëdhënia
Nëse jeni në një marrëdhënie serioze, e keni gabim të mendoni kështu, pasi mashkulli nuk shikon vetëm anën tuaj seksuale, por e vlerëson marrëdhënien që keni. Përndryshe ju nuk do të ishit bashkë nëse nuk do të ishte dëshira e të dyve.
Gabimi 4: Mendoni se mashkulli është gjithmonë gati për seks
Nëse mendoni kështu, e keni gabim, pasi mashkulli, pavarësisht se mund të jetë biologjikisht më aktiv seksual se sa femra, edhe ai ka problemet e veta. Stresi i jetës së përditshme ndikon tek meshkujt njësoj si tek femrat, sipas Living. Prandaj mos e konsideroni partnerin tuaj si makinë seksi.
Gabimi 5: Nuk flisni me partnerin për seksin
Nëse nuk flisni me partnerin tuaj për fantazitë tuaja seksuale, atëherë do të vuani të dy, pasi nuk do ta shijoni seksin siç duhet, gjë që ndikon edhe në marrëdhëniet tuaja.>
Index:<248>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/do-ta-harroni-bomben-e-rtk-se-kur-ta-shihni-nenen-e-s-555072/>
Content:<Brikena pas shumë vitesh po kthehet në vëmendje, e po bëhet një ndër prezantueset më të përfolura të “RTK”-së, ani pse bukuroshja jep shumë pak material, shkruan “Kosovarja”.
Brikena rrallë e ka ekspozuar jetën e saj private. Publiku njeh pak për të mos thënë fare nga kjo pjesë, shkruan “Kosovarja”. Bukuroshja bionde ka treguar se e ëma për të është vetë bota, duke publikuar një foto të mamasë së saj.Kjo foto shihet se është bërë vite më parë.>
Index:<249>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/aksidentohet-ardian-555067/>
Content:<Ardiani jeton në Gjermani aty ku ka ndodhur edhe aksidenti. 27-vjeçari ka postuar në Instagram edhe një foto ku shfaqet karrotreci duke marrë makinën ndërsa ai buzëqesh.Me sa duket gjëndja e tij shëndetësore është shumë e mirë dhe ai është i lumtur për faktin që u dëmtua vetëm makina dhe ai shpëtoi për mrekulli.>
Index:<250>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/hyni-ne-shtepine-superluksoze-t-nores-e-robertit-555063/>
Content:<E kur jemi tek kjo pjesë Nora ka zbuluar diçka nga privatësia e saj, shtëpinë ku jeton çifti, shkruan rtv21.tv.&nbsp;Shtëpia e tyre në lagjën “Marigona”&nbsp; është një prej më luksozve që posedon edhe pishinë. Nora ka shfrytëzuar këtë pjesë të oborrit për të shijuar rrezet e diellit. Këto momente ajo i ka ndarë me ndjekësit e saj në Instagram duke treguar se është në shtëpi dhe po pushon. Sa i përket angazhimeve të saj në muzikë , Nora muajin e kaluar ka publikuar këngën “As ni gotë”>
Index:<251>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/demi-rose-pa-te-brendshme-super-seksi-me-veshjen-plot-lule-554988/>
Content:<Ndryshe nga herët e tjera, ajo ka pozuar e veshur këtë herë, por mjaft provokuese.
23-vjeçarja tregoi se ka forma perfekte, veshur e gjitha me lule.&nbsp;
Mirëpo, Demi nuk ka preferuar të veshë të brendshme.
>
Index:<252>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/astrologe-meri-zbulon-shenjat-me-fatlume-t-554984/>
Content:<&nbsp;Shehu tha se përgjithësisht gushti do të jetë më i qetë për të gjitha shenjat sesa korriku.&nbsp;“Korriku është më i fortë, mbart shumë energji. Të gjithë diku nga pak ose shumë, do të prekemi nga eklipset dhe kundërshtimet e Marsit dhe Mërkurit. Marsi do të mbetet i kundërt deri nga shtatori ose tetori.”&nbsp;Shenja më e favorizuar për muajt korrik dhe gusht do të jenë Shigjetarët.
“Janë një shenjë zjarri. U takon me ndriçimin e Diellit. Kanë verën më të bukur, do të udhëtojnë, do të jenë më romantikët, do të marrin vendime të rëndësishme, do të diskutojnë për çështje punësh. Mendoj që edhe mund të shpërngulen.”&nbsp;Renditja e plotë e shenjave më të favorizuara të muajve korrik dhe gusht sipas astrologes Meri janë:ShigjetariUjoriPeshorjaAkrepiGaforrjaLuaniDashiBinjakëtDemiPeshqitVirgjëreshaBricjapi>
Index:<253>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/martin-garrix-i-dedikon-kenge-dua-lipes-555142/>
Content:<Ka qenë DJ i talentuar Martin Garrix që i ka bërë ftesë Khalid për të bashkëpunuar dhe për të sjellë këtë këngë.&nbsp;“Ocean” është një baladë e përzemërt, që i këndon dashurisë, ku për hir të saj ja vlen të bësh shumë sakrifica.Kënga ka në folus një vajzë e cila duket pak në dyshime për këtë histori dashurie dhe tregohet e ftohtë, dhe siç e thonë e artistët, ka vendosur një oqean për të mos qenë bashkë. Djali ia ka bërë të qartë që do bëjë gjithçka për të fituar zemrën e saj. Përsa i përket muzikës, ajo është shumë e bukur, shoqëruar me një video me shumë efekte vizuale.Ne na lind pyetja pse vallë Martin Garrix është bërë kaq romantic? Mos ndoshta është dedikim për këngëtaren shqiptare Dua Lipa pasi më herët të dy janë përfolur për një romancë mes tyre?Gjithsesi këto janë vetëm hamëndësimet tona, pasi asgjë konkrete nuk dimë. Tani po ju lejmë qëtë dëgjoni këtë këngë të bukur.>
Index:<254>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/xhensila-myrtezaj-do-ju-beje-te-derdhni-lot-me-dedikimin-per-besi-554961/>
Content:<Besi&nbsp;do të jetë pjesë e ‘The Brave’ , një befasi dhe krenari për të gjithë dashamirësit e tij. Menjëherë pas këtij lajmi edhe Xhensila, partnerja e tij ka bërë një dedikim emocionues.'Ne jete jane dy dite te rendesishme, dita kur linde, dhe dita kur e kuptove pse...Ti ke lindur per te lene gjurme dhe une jam krenare qe rrugetoj bashke me ty ne te mbrekullueshmen jete...Ke bere gjene me te bukur por me te veshtire deri tani ne jete, ke bere njerezit te buzeqeshin, dhe sic e thua edhe vete Buzeqesh sepse ne kurre nuk do qeshim dy here me te njejten shaka, ama do qajme disa here per te njejtin problem.Ky eshte vetem fillimi, sepse une di qe ti do ngjitesh shume lart dhe do kthehesh prap per ti dhene doren dikujt tjeter...Krenare per ty. ' ka shkruar Xhensila në postimin dedikuar Besit krah videos ku ai shfaqet në trilerin e filmit amerikan.&nbsp;/Gazeta Express/&nbsp;
video.labnol, img.labnol {max-width:100%; width: 100% !important; height: auto !important;} Credit: @Xhensila Myrtezaj
>
Index:<255>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/rita-ora-shume-seksi-ne-pushime-me-fam-554943/>
Content:<Këngëtarja me origjinë shqiptare ka zgjedhur Francën për të pushuar, ku është e shoqëruar nga prindërit e saj, mama Vera dhe babai Besniku, si dhe një grup miqsh, ndër to, ylli i reality show “TOWIE”, Vas J Morgan.
Rita dukej tejet mahnitëse teksa është fotografuar me bikini të bardha.>
Index:<256>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/verifikoni-edhe-ju-vagjina-e-cila-eshte-krejtesisht-ne-rregull-ka-kete-arome-te-gjitha-te-tjerat-jane-sinjal-per-alarm-554709/>
Content:<Ndonëse shprehitë, ushqimi, higjiena, veshja dallojnë te secila femër, gjë që ndikon edhe në aromën e vagjinës, që të gjitha kanë feromone të përbashkëta të cilat tajitin
Vagjina e shëndetshme pikërisht ka aromën e myshkut, si p.sh. aroma juaj e trupit kur djersitni pas stërvitjes. Prandaj është me rëndësi që secila femër të dijë aromën e vet në mënyrë që të dallojë nëse diçka nuk është në rregull.Dhe, ndonëse, është vështirë të thuhet diçka konkretisht se si vagjina duhet të ndihet, është e qartë se si nuk duhet të ndihet.Kjo mund të jetë shenjë e vagjinozës bakteriale, raportit të çrregulluar të baktereve të mira dhe atyre të këqija.Mos harroni që vagjinën ndryshe do ta ndieni gjatë menstruacioneve apo pas seksit, mirëpo ajo di vetë të pastrohet.Gjithashtu, nëse ndodhin ndryshime në ngjyrën e sekretit, është shenjë për alarm.
Ajo duhet të jetë e bardhë, deri diku e verdhë, kurrsesi e hirtë, e gjelbër apo e verdhë e çeltë.Krahas kësaj, vagjina nuk do të duhej as të kruhej.Dhe për të qenë çdo gjë në rregull me vagjinën, kujdesuni të hani mjaft limonë, perime të gjelbra, por shmangni proteinat, sheqerin, kafen në mënyrë që vagjina juaj të frymojë më lehtë.Në të kundërtën vishni rroba pambuku, assesi tanga apo sintetikë.Për larje përdorni preparate të cilat rregullojnë nivelin e vlerave pH për zonën intime dhe, natyrisht, rregullisht kontrollohuni te gjinekologu.&nbsp;>
Index:<257>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/perse-fleme-do-habiteni-me-pergjigjen-554668/>
Content:<Pyetja përse flemë, ka intriguar gjithmonë shkencëtarët, të cilët janë thelluar hap pas hapi ndërsa eksperimentet e shumta nxjerrin në pah rëndësinë e jashtëzakonshme që kanë për mirëqenien dhe vetë jetën tonë, orët e errësirës së natës.Por, çfarë ndodh kur ne jemi në gjumë? Për t’iu përgjigjur kësaj pyetjeje ka disa teori.Gjatë gjumit, truri ynë përjeton dhe përpunon të gjitha përvojat e ditës. i çmonton, i kategorizon dhe i vendos ato në zona të ndryshme të tij. Dhe aty qëndrojnë në formën e kujtimeve.Ky lloj spastrimi është ajo ndjesi që në mëngjes e quajmë “çlodhje”, apo “mendje të lehtë”.“Gjumi është një magji më vete”, thotë professor Robert Stickgold, që konsiderohet si një nga pionierët e studimeve në këtë fushë.Ai tregon se organizmi ynë i të menduarit, gjatë natës, nuk kufizohet vetëm në vendosjen rregull në tërësinë e ngjarjeve që përjetojmë gjatë ditës, por në shumë më tepër.Sipas tij, gjatë natës bëhet përpunimi i përvojave dhe në njëfarë mënyre integrimi i përvojave të reja jetësore me ato të vjetra.Një gjumë i mirë na mban në formë dhe na ruan nga sëmundje të ndryshme të zemrës, të cilat në mungesë të tij do të agravoheshin dhe do të ishin më të shpeshta.Kështu, mungesa e gjumit, ose mosngopja me gjumë e rrit hormonin e grelinës që është i lidhur me oreksin dhe ul atë të leptinës që ka të bëjë me ngopjen. Mungesa e pushimit jo vetëm aktivizon gjithë mekanizmin e stresit, por krijon edhe probleme të vërteta fizike.Patë në këtë këndvështrim gjumi konsiderohet prej studiuesve një nga tri shtyllat kryesore të shëndetit të njeriut së bashku me dietën dhe ushtrimet fizike.>
Index:<258>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/dieta-me-nje-vakt-te-vetem-ne-dite-a-funksion-554632/>
Content:<Si funksionon kjo lloj diete? Të lejohet të hash shëndetshëm përgjatë një ore të ditës; 23 të tjerat duhet te jenë pushim. Shumica zgjedhin ta mbajnë në kohën e drekës, por përgjithësisht varet nga programi personal. Në raste të caktuara, personat që i hyjnë kësaj sakrifice mund të pijnë caj jeshil ose kafe dhe të konsumojnë gjatë ditës ndonjë vezë ose mollë. Lista e ushqimeve të lejuara:
Perime: karrota, spinaq, sallatë, brokoli, patate, lulelakër, specaFruta: mollë, banane, portokalle, rrush ( në sasi të vogël), kumbulla, pjeshkë, ananas dhe mango- edhe këto në sasi të vogël, luleshtrydheProteina: gjoks pule, peshk, kërpudha, tofu, vezë, fasuleBulmet: qumësht, kos, djathë I bardhë, rikotaDrithëra- oriz bojëkaf ( ose I zi), quinoa, grurë, misërYndyrna: vallj ulliri, vaj luledielli, vaj kikiriku dhe bajamesh, vaj kokosiErëza: piper, kanellë, mente, rozmarin, rigon, turmerik, hudhra, borzilokLëngje: ujë ( shumë), limonatë e bërë në shtëpi, lëngje frutash të freskëta, lëngu i arrës së kokosit>
Index:<259>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/duhet-ta-dini-kete-nese-flini-gjithmone-krahe-554405/>
Content:<Profesionistët ende argumentojnë rreth pozitës më të mirë të gjumit, pasi secila prej tyre ka efektet e mira dhe të këqija në shëndet.
Përfitimet e të fjeturit në krahë
- Parandalon dhimbjen e shpinës dhe qafës dhe e mban trupin në pozitën më natyrale të mundshme.
- Redukton gërhitjen. Duke fjetur në shpinë, ju bëni që gjuha juaj të shkojë në fund të fytit, duke shkaktuar gërhitje. Të flini në krahë mund ta parandaloni këtë.
- Përmirëson qarkullimin e gjakut, pasi trupi juaj është në pozicion perfekt.
Çfarë të bëni që ta përmirësoni kualitetin e gjumit
- Jastëku duhet të jetë mjaftueshëm i fortë për ta mbajtur shpinën drejtë.
- Duhet ta mbushni hapësirën mes qafës dhe dyshekut për ta mbajtur kokën dhe qafën në pozitë neutrale, transmeton Gazeta Express.
- Nëse keni dhimbje në supe, vendoseni në jastëk përballë trupit dhe vendoseni krahun mbi të. Kjo do t’ju ndihmojë ta lehtësoni dhimbjen.
- Për ta parandaluar dhimbjen e ijëve, vendoseni një jastëk mes gjunjëve.
- Për të parandaluar varjen e gjinjve tuaj, vendoseni një jastëk të vogël nën ta, kështu që të mos zgjaten. Ose thjeshtë kthehuni në shpinë. /Express>
Index:<260>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/vaji-i-ullirit-ju-ben-te-jetoni-me-gjate-554133/>
Content:<Vaji i ullirit, një element kyç i dietës mesdhetare për një shëndet të mirë, prej shumë kohësh rekomandohet si shumë i dobishëm për shëndetin.
Dhe mjekja Sarah Brewer dhe dietologia Juliette Kellow, thonë se vaji i ullirit ju shton disa vite në jetën tuaj, raporton Daily Mail.
Ata thonë se përbërësi i zakonshëm i gatimit përmban antioksidantë të cilët mund të ndihmojnë për të parandaluar ose ngadalësuar rritjen e kancerit si edhe për të zvogëluar rrezikun e sulmeve të zemrës, disa prej vrasësve më të zakonshëm në botë.
Gjithashtu mund të zvogëlojë efektet dëmtuese të kolesterolit, presionit të gjakut dhe sëmundjeve që lidhen me moshën, si edhe të përmirësojë funksionin njohës, thonë ekspertët.
Pretendimet e tyre i shtohen viteve të provave shkencore që sugjerojnë se vaji i ullirit mund të ndihmojë që njerëzit ti shmangin sëmundjeve vdekjeprurëse.
Vaji i ullirit ka shumë kalori, kështu që duhet të përdoret me kufizim. Mjekët sugjerojnë një lugë gjelle në ditë.
Gjithashtu, përmban shumë vitaminë E që mban lëkurën dhe sytë të shëndetshëm si edhe forcon sistemin imunitar.>
Index:<261>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/kjo-vajze-nuk-ka-dale-jashte-shtepise-plot-25-vite-arsyeja-esht-554132/>
Content:<Spitalet lokale nuk kanë ofruar ndonjë mundësi mjeksore për të zgjidhur këtë problem të saj, andaj ka vendosur të dalë publikisht për të kërkuar ndihmë.Babai i ka vdekur kur ishte e vogël, ndërsa nëna dhe motra e saj kujdesen për të. Ato së bashku kujdesen për&nbsp;ushqimin, pastrimin dhe nevojat e saj, pasi ajo nuk është në gjendje të ecë më.Të dyja tregojnë që nga mosha 11 vjeçare ajo nuk mund të ecë më, ndërsa pesha e saj tani thuhet të jetë 501 kilogramëAjo kishte lindur mbi 5 kilogramë dhe këtu është gjeneza e problemit të saj, pesha ka vazhduar të rritet në çdo moment dhe tani nuk mund të lëvizë.Mjekët besojnë se në trupin e saj ka ujë më shumë sesa që duhet, gjithashtu pritet që ekspertët mjekësor në vende tjera të botës të konsiderojnë këtë rast.>
Index:<262>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/mos-gaboni-te-lini-shishen-me-uje-ne-veture-gjate-veres-mund-t-ju-coje-ne-vde-554081/>
Content:<Të gjithë e dini se sa nxehtë bëhet brenda veturës në verë. Në fakt, një studim i Universitetit të Stanfordit gjeti se gjatë ditëve të nxehta të verës, kur moti është 22-35 gradë C, temperatura brenda një veture të parkuar mund të arrijë nga 44 deri në 55 gradë C brenda një ore
Kështu, ta lini një shishe të plastikës me ujë brenda në veturë gjatë një dite të nxehtë vere, mund të shkaktojë pasoja të tmerrshme.
Zjarrfikësit nga Departamenti i Zjarrit në Oklahoma, SHBA, bënë një test dhe gjetën se drita e diellit e zmadhuar në një shishe të ujit, arriti në 120 gradë C.Shishet e ujit veprojnë si një qelq zmadhues dhe mund të intensifikojë dritën e diellit mjaftueshëm sa për të shkaktuar djegie brenda në veturë.
Zjarrfikësit e kanë një paralajmërim; mos i lini shishet e ujit në veturë, ose sigurohuni që mos t’i kapë drita e diellit.
>
Index:<263>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/mallkimi-i-vikingasve-dhe-semundja-e-sklerozes-multiple-554046/>
Content:<Përshkrimi më i vjetër i një pacienti me sklerozë multiple shfaqet tek libri i vjetër i San Torlakut (1133-1193), shenjtori i Islandës. Në këtë vepër përmendet se një grua vikinge me emrin Halldora vuante nga verbëria dhe çrregullimet e të folurit që u shërua pas një periudhe të gjatë lutjesh dhe sakrificash.
Mallkimi i vikingëve.Përmes epidemiologjisë ekspertët përpiqen të identifikojnë shkaqet e sëmundjes. Kjo sëmundje e ka epidemiologjinë paksa të veçantë. Risku për të vuajtur nga kjo sëmundje lidhet me paralelet tokësore, kështu frekuenca e kësaj sëmundjeje në zonat ekuatoriale është e paktë, p.sh etiopianët nuk vuajnë nga kjo sëmundje. Incidenca rritet në formë progresive, sa më afër t’i afrohemi poleve dhe gjendet më shpesh tek ato vende që kanë pozita gjeografike mes 40 dhe 60 gradë gjerësi si në Hemisferën Veriore dhe atë Jugore. Megjithatë vende me të njëjtën gjerësi si Mbretëria e Bashkuar dhe Japonia kanë prevalence të ndryshme. Charles Poser, një shkencëtar amerikan e lidhi incidencën e kësaj sëmundje me pushtimet vikinge dhe me migrimet e këtyre luftëtarëve. Këta luftëtarë jo vetëm që shkatërruan brigjet e Europës perëndimore, por lanë edhe mallkimin e Odinit të sistemit të tyre imunologjik : “ Delenda est mielina” shkatërro mielinën. Vendet më të prekura nga kjo sëmundje janë vendet skandinave, Islanda dhe Mbretëria e Bashkuar, ku sigurisht ka patur prezencë vikinge, ashtu edhe kolonitë anglosanksione (USA, Austali, Kanada, Zelanda e Re). Ne Europë mesatarja është 83 raste për 100 000 banorë, një shifër e ulët krahasuar me 150 për&nbsp; 100 000 banorë në vendet nordike. Norma më e lartë gjendet në arkipelagun e Orkadas në veri të Skocisë me 402 raste për 100 000 banorë. Nëse shkojmë në Mesdhe, në ishullin e Sardenjës ka dyfish të kësaj norme, sesa në të gjithë Italinë, kjo sepse sardenjasit kanë vuajtur pushtimet vikinge dhe mallkimin e Odinit më shumë se pjesa tjetër e gadishullit.
Vikingët në Lindjen e Mesme.Izraelitët, palestinezët, jordanezët dhe kuvajtianët jetojnë afër e megjithatë risku i të paturit skelozë multiple është i ndryshëm.&nbsp; Për çdo kuvajtjan të sëmurë ka dy jordanezë dhe katër palestinezë me këtë sëmundje. Izraelitët e kanë incidencën më të ulët. Përsëri kjo ndryshore i detyrohet vikingëve. Përpos udhëtimeve të tyre përmes Atlantikut ata hynë deri në lindje duke ndjekur rrugën ujore&nbsp; (Dnieper, Vollga) dhe u vendosën në rrugët tregtare të deteve si atij të Zi dhe Kaspik. Dimë që nga mesi i shek IX mbërritën në Bagdat dhe sulmuan Kostandinopojën. Ka të ngjarë që skllavëruan dhe shitën gratë dhe fëmijët që kishin kapur për të trasmetuar genet me mallkimin e Odinit.&nbsp;>
Index:<264>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/jeni-shtatzene-dhe-kryeni-marredhenie-seksuale-shikoni-cka-ndodh-me-foshnjen-554041/>
Content:<Para se t’ju përgjigjemi me “po” ose “jo”, fillimisht i keni disa fjalë rreth anatomisë.Foshnja rritet në mitër dhe lundron në një qeskë amniotike të mbushur me lëng amniotik.
Veç kësaj, mitra mbrohet nga zverku, i cili është barrierë për vagjinën.
Gjatë shtatzënisë, zverku hapet ngadalë.
Është e rëndësishme të ceket se kanali i lindjes është rreth 7-17 centimetra i gjatë, por kjo varet nga gjendja e eksitimit të gruas.
Sidoqoftë, penisi kur futet në vagjinë, me vështirësi mund ta prekë zverkun.
Prapa zverkut është e vendosur mitra, pastaj qeska e amniotikut dhe foshnja.
Rrjedhimisht, gjatë seksit, penisi në mënyrë të përsosur futet në hapësirën poshtë zverkut dhe mitrës.
Konkluzioni? A është e mundur ta prekni kokën e foshnjës me penis gjatë seksit?
JO!
Kjo nuk është e mundur sepse bebja mbrohet nga zverku, mitra dhe lëngu amniotik.>
Index:<265>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/kanceri-i-gjirit-cila-eshte-mosha-ideale-per-te-bere-mamografine-553949/>
Content:<Debati në mes specialistëve zhvillohet rreth asaj se kur duhet bër kontrollat për çdo vit, pra prej cilës moshë.
Me apo pa raste në familje është shumë e rëndësishme që gratë të bëjnë analiza për të parandaluar këtë sëmundje.
Një pajtim i përgjithshëm është rreth asaj se gratë duhet të realizojnë çdo vit nga nje mamografi duke filluar prej moshës 40 vjeçare.
Ndërsa parashihet që po ashtu të fillohet me mamografi që nga mosha 35 vjeçare nëse keni probleme të ndryshme shëndetësore.
Është shumë e këshillueshme që të bëhet mamografia në rastet kur keni familjar që kanë pasur të njejtën sëmundje. Shkoni të bëni mamografinë nëse është e mundur, &nbsp;10 vite më herët se sa mosha kur personi i familjes e ka marrë vesh për sëmundjen e vet./GazetaExpress/>
Index:<266>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/po-behen-manaferrat-cfare-duhet-te-dini-per-frutin-magjik-veror-dhe-pse-i-nevojitet-organizmit-553797/>
Content:<Të pasura me fosfor, kalium, magnez, kalcium, provitaminë A, vitamina B1, B2, B5, B6 dhe më së shumti vitaminë K, e cila nxit absorbimin e kalciumit në gjak, si dhe forcon eshtrat, manaferrat mund të konsiderohen pa frikë një depo ushqyese për organizmin.&nbsp;Janë të varfëra me kalori, karbohidrate dhe yndyra, karakteristika që i vënë ato në krye të ushqimeve të shëndetshme, shumë të dëshirueshme në çdo dietë.&nbsp;Antocianina, e cila u jep ngjyrë të errët manaferrave, është një antioksidant për të cilin është provuar shkencërisht se parandalon inflamacionet në trup dhe ka fuqinë për të shkatërruar radikalet e lira, të cilat dëmtojnë qelizat e trupit dhe shkaktojnë kancer.
Një filxhan me manaferra përmban dozën e rekomanduar ditore të vitaminës C, e cila, siç e dimë, stimulon sistemin imunitar dhe rregullon aktivitein metabolik.&nbsp;Përveç kësaj, manaferrat kanë efekt shumë pozitiv në shëndetin e zemrës dhe të lëkurës, si dhe lehtësojnë tretjen e problemet e sistemit intestinal.>
Index:<267>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/stresi-dhe-ankthi-luftohen-me-keto-ushqime-553574/>
Content:<Zgjidhni një dietë të pasur me vitamina B, omega 3, acid folik dhe triptofan.Është e rëndësishme të dini&nbsp;se cilët janë ushqimet anti-stres, që ju ndihmojnë&nbsp;të mbani&nbsp;nën kontroll&nbsp;nivelin e sheqerit në gjak dhe i sigurojnë trupit furnizimin me antioksidantë.Në çantën e ushqimeve të atyre që duan të luftojnë ankthin dhe stresin përmes një diete të shëndetshme duhet të jenë këto ushqime:&nbsp;1. AvokadoPërmban vitamina B1 dhe B2, mungesa e të cilave shkakton ankth akut.&nbsp;Avokado përmban edhe kalium, i cili ndihmon në presionin e ulët të gjakut, gjithmonë në përfitim të humorit të mirë.2. ShpargujtNjë porcion i vetëm shpargujsh është në gjendje të sigurojë pothuajse dy të tretat e acidit folik, i cili është i nevojshëm për të shmangur ditët e këqija dhe shfaqjen e shenjave të stresit.3. QumështiTë pini pak qumësht përpara se të shkoni&nbsp; në shtrat, ju ndihmon të&nbsp;luftoni pagjumësinë, pasi ka prani të antioksidantëve, vitamina B, proteina dhe kalcium, të cilat ndihmojnë për të ulur presionin e gjakut. Ndërsa prania e magnezit në qumësht&nbsp;ndihmon lehtësimin e muskujve.4. BajametNë sajë të pranisë të mirë të vitaminave E dhe B2, bajamet ndihmojnë sistemin imunitar gjatë kohës së rritjes së stresit dhe ju&nbsp;ndihmojnë të keni sërish një humor të mirë.5.SalmoniPërmban acide yndyrore si Omega 3, që kontrollojnë kortizolin (i njohur edhe si hormoni i stresit), gjithashtu dhe adrenalinën dhe reduktojnë rrezikun për atak kardiak.6. BoronicatPërmbajnë antioksidantë dhe vitaminën C, e nevojshme për të larguar ankthin.7. Lëngu i portokallitËshtë një nektar i vertetë me efektin antistres, pasi përmban vitamina B dhe C, të cilat ndihmojnë në uljen e presionit të gjakut.8. ArratFrutat e thatë dhe arrat në përgjithësi ndihmojnë për të luftuar stresin, sidomos nëse i konsumoni në mëngjes.9.ThjerrëzatPërmbajnë doza të mira të magnezit. Thjerrëzat ndihmojnë në qetësimin e nervave dhe në uljen e ankthit, për shkak se kanë prani të kalciumit.10. StikatJanë në gjendje të reduktojnë presionin e gjakut, kolesterolin dhe arrijnë të mbajnë nën kontroll gjendjen e humorit, duke relaksuar. / Shije>
Index:<268>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/era-e-keqe-e-gojes-tregon-per-kete-sem-553563/>
Content:<Është normale që në disa momente goja juaj të mbaje ere të keqe, por nëse ky problem bëhet kronik atëherë duhet gjetur edhe arsyeja.
1. Nuk kujdeseni aq sa duhet për dhëmbet
Në 85% të rasteve, era e keqe e gojës vjen për shkaqe dentare. Kujdes!
2. Nuk pini ujë aq sa duhet
Nga dehidratimi prodhohet më pak pështymë dhe goja nuk pastrohet si duhet nga qelizat e vdekura.
3. Jeni alergjike
Personat alergjikë, të cilët mund ta kenë hundën e zënë zakonisht marrin frymë me gojë. Kjo shkakton tharjen e kavitetit bukal.
4. Ushqeheni me produktet e gabuara
E dimë që hudhra apo qepa mbajnë erë të keqe, por ato nuk janë të vetmet. Produktet e qumështit apo edhe ato që përmbajnë shumë lucide mund të sjellin erë të keqe të gojës.
5. Vuani nga sinusi
Sinoziti është një lloj infeksioni i cili mund të sjelle edhe ai erën e keqe të gojës.
6. Keni djegie stomaku
Nëse ju djeg stomaku atëherë në goje vijnë here pas herë acide. Kjo shkakton erë të pakëndshme.
7. Keni probleme me shëndetin
Në raste të rralla, era e keqe e gojës mund të jetë simptome për ndonjë sëmundje të rënde si kanceri i hundës, i veshëve, i qafës apo i gojës.>
Index:<269>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/mos-e-hidhni-llumin-e-kafese-mesoni-cfare-i-ben-vetullave-tuaja-553426/>
Content:<Nëse keni nevojë për të, atëherë jeni në artikullin e duhur....&nbsp;
Përbërësit:Dy lugë çaji llum kafejeNjë lugë çaji pluhur kakaojeDy lugë gjelle vaj kokosiPak mjaltë
Përgatitja:Llumin e kafesë dhe pluhurin e kakaos i përzieni&nbsp;mirë bashkë. Nëse e doni edhe më të zbehtë ngjyrën, shtoni më shumë pluhur kakaoje.&nbsp;Për ta bërë më ngjitëse përzierjen, shtojini vaj kokosi dhe mjaltë. Kjo bën që “boja” të qëndrojë në vetulla dhe të mos bjerë në sy.
&nbsp;Merrni një furçë të vogël dhe lyeni vetullat sipas formës që keni.
&nbsp;Lëreni përzierjen në vetulla për 20 minuta dhe më pas hiqeni “bojën”.Kaq thjeshtë ju mund të keni vetulla me ngjyrë më të errët, pa pasur nevojën të shkoni në sallon bukurie!&nbsp;
/ Shije/&nbsp;>
Index:<270>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/truri-i-femrave-eshte-me-aktiv-sesa-i-meshkujve-553244/>
Content:<Këto hulumtime ndoshta mund të ndihmojnë ta shpjegojnë faktin se përse shumë femra janë më të prira të vuajnë nga ankthi, depresioni, pagjumësia dhe çrregullimet e ushqimit, transmeton Telegrafi.Studimi është kryer nga shkencëtarët e klinikës ‘Amen’ në Kaliforni, ndërkaq ka krahasuar 46,000 skanime të trurit nga nëntë klinika dhe i ka analizuar dallimet mes trurit të mashkullit dhe të femrës.Kështu, shkencëtarët zbuluan se femrat janë më të prira të diagnostikohen me sëmundjen e Alzheimerit, me depresion, çrregullime të ankthit, etj.Por, meshkujt kanë shkallë më të lartë të ADHD-së dhe çrregullimeve tjera të ngjashme.Përveç këtyre, studimi, i cili ishte publikuar edhe në revistën ‘Journal of Alzheimer’s Disease’, ka zbuluar se truri i femrave është dukshëm më aktiv në shumë zona sesa ai i meshkujve, e posaçërisht në korteksin parafrontal i cili përfshihet në përqendrim, kontroll impulsiv, etj.Femrat gjithashtu kanë qarkullim më të madh të gjakut në korteksin parafrontal, gjë e cila mund ta shpjegojë faktin se përse femrat kanë tendenca të jenë më të forta në aspektet e mëshirës, intuitës, bashkëpunimit, etj.&nbsp;>
Index:<271>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/koha-me-e-mire-e-dites-per-te-bere-seks-553243/>
Content:<Sipas ekspertes së hormoneve, Alisa Vitti, kjo është koha kur partnerët i kanë më së shumti të sinkronizuara dëshirat seksuale.
Ndonëse meshkujt janë më të prirë të performojnë më mirë në mëngjes (testosteroni që e prodhojnë gjatë natës i eksiton), nivelet e estrogjenit te femra i arrijnë majat gjatë pasdites – gjë e cila i bën ato më të vëmendshme emocionalisht.
Për femrat, pasditja gjithashtu është koha kur nivelet e kortizolit janë lart, e kjo iu ndihmon të kenë energji.
Për seksin më të mirë të mundshëm, Alissa thotë të synoni të bëni seks dhjetë ditë pas ovulimit – atëherë kur femrat e përjetojnë rritjen e estrogjenit dhe testosteronit që e shkakton epshin e tyre t’i arrijë majat.&nbsp;>
Index:<272>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/diete-me-patate-heq-pese-kg-per-tri-dite-por-duhet-te-kini-kujdes-553081/>
Content:<Ushqimi i drejtë dhe aktiviteti i rregullt fizik kanë rëndësi të madhe për ruajtje të peshës normale
Megjithatë, nëse dëshironi, me ushqim të drejtë dhe ushtrime të rregullta, mund të provoni edhe dietën treditore e cila mund të shpejtojë dukshëm procesin e humbjes së peshës.Ata të cilët e kanë provuar këtë dietë thonë që për tri ditë kanë humbur edhe deri në pesë kg, mirëpo pas përfundimit të dietës patjetër duhet t’i kushtoni kujdes ushqimit, që yndyrat e shkrira të mos ju kthehen.Nëse ndieni uri të fuqishme, hani pak bademe apo ndonjë pemë arrore, pini një shtesë gotë jogurti apo hani ndonjë pemë.
Regjimi i të ushqyerit:Dita e parë
Mëngjesi: 1 patate e zier pa krip, 1 gotë jogurDreka: 2 patate të ziera pa krip, 1 gotë jogurtDarka: 2 gota jogurtDita e dytëMëngjesi: 1 gotë jogurtDreka: 2 patate të ziera pa krip, 1 gotë jogurtDarka: 1 patate të zier pa krip, 1 gotë jogurtDita e tretëMëngjesi: 1 patate të zier pa kripDreka: 1 patate të zier pa krip, 1 gotë jogurtDarka: 1 gotë jogurt.>
Index:<273>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/5-arsyet-perse-femrat-nuk-e-mbajne-alkoolin-dhe-dehen-me-shpejt-se-meshkujt-553066/>
Content:<1.Studimet tregojnë se femrat kanë më pak ujë në trupat e tyre. Kjo rezulton në përqendrimin më të lartë të gjakut te femrat sesa te meshkujt për një sasi të caktuar alkooli.
2.Femrat kanë tendencë të kenë mëlçi më të vogël se meshkujt, dhe kjo e bën femrën më të prekshme ndaj dëmtimit të mëlçisë nga alkooli në krahasim me meshkujt.3.Femrat e absorbojnë alkoolin më shpejt se meshkujt dhe gjithashtu priren për ta “shpërbërë” atë më shpejt, që do të thotë se nënprodukte të dëmshme të alkoolit janë krijuar në trup më shpejt.4.Femrat zakonisht kanë më shumë yndyrë në trup sesa meshkujt dhe alkooli nuk është i absorbuar në indin yndyror. Kjo rezulton në përqendrimin më të lartë të alkoolit në gjak te femrat sesa te meshkujt për një sasi të caktuar alkooli.5.Gjithashtu, femrat që marrin pilula kontraceptive oral-e mund ta “shpërbëjnë” alkoolin më ngadalë sesa gratë që nuk e përdorin pilulën.Pavarësisht këtyre diferencave, në nivele të ulëta të konsumimit të alkoolit ekziston një diferencë e vogël ndërmjet meshkujve dhe femrave në lidhje me pasojat e varësisë ndaj alkoolit.Megjithatë, në nivele më të larta të konsumit të alkoolit rreziku i varësisë ndaj sëmundjes së alkoolit rritet më shpejt për femrat.&nbsp;Gjithashtu, nëse meshkujt dhe femrat pinë të njëjtën sasi në një rast të vetëm, femrat tentojnë të arrijnë një nivel të lartë të alkoolit në gjak, por meshkujt kanë më shumë të ngjarë të dëmtohen sepse, në përgjithësi, ata kanë më shumë mundësi të përfshihen në sjelljet e marrjes përsipër të rrezikut.>
Index:<274>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/bebja-vertet-mund-te-njohe-personat-e-mire-dhe-te-keqij-nuk-qan-pa-arsye-ja-se-si-553056/>
Content:<Një eksperiment i bërë në universitetin Yale ka treguar që bebet më shumë i duan personat të cilët janë&nbsp;të sjellshëm, ndërkaq konkludimet e tyre për njerëzit i marrin në bazë të mikrosinjaleve.
Në eksperimentin tjetër bebeve u janë treguar&nbsp;dy kukulla&nbsp;– e mira, të cilën ka ndihmuar që të hapej kutia, dhe e keqja, të cilën e ka shqelmuar, transmeton Telegrafi.Më shumë se 80 për qind e bebeve kanë zgjedhur kukullën e mirë, gjë që tregon që bebet vërtet dinë të gjykojnë se kush është i mirë e kush i keq.“Njerëzit vijnë në këtë botë me moralitetin e lindur”, ka treguar Paul Bloom, autor i librit” Vetëm bebet: prejardhja e së mirës dhe e së keqes”.Duke u rritur fëmijët, janë gjithnjë e më të mirë&nbsp;në bazë të linjave dhe mimikave të karakterit.Trevjeçarët janë në gjendje të vlerësojnë besnikërinë e dikujt vetëm në bazë të fytyrës së personit të panjohur.Herën tjetër kur bebja juaj tregon&nbsp;padurueshmëri ndaj personit të ri, mos e kuptoni këtë vetëm si tekë.
Provoni së paku të merrni në shqyrtim gjykimin e bebes kur vlerësoni miqtë tuaj.&nbsp;>
Index:<275>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/si-t-i-njohim-meshkujt-nga-gishtat-e-kembeve-57-553040/>
Content:<Gishtat tregojnë diçka nga karakteri i tyre ndaj le t’i zbulojmë së bashku për t’i kuptuar më mirë ata
Nëse gishti i tij i madh është më i gjatë se gishtat e tjerë, kjo tregon se mashkulli juaj është shumë inteligjent dhe krijues. Por mos u shqetësoni nëse vini re të kundërtën, sepse gishti i madh i shkurtër, nuk është sinonim i budallallëkut apo mungesës së inteligjencës. Përkundrazi, një gjë e tillë do të thotë se ai ka aftësi të mëdha organizative dhe është mjaft i aftë të përballojë punën në grup.Gishti i dytëNëse ky gisht është më i gjatë se ai i madh, kjo do të thotë se mashkulli juaj është një person të cilit i pëlqen që të marrë gjithmonë vendime dhe pse jo të komandojë. Ndërsa në rast se ai gisht është i shkurtër, kjo do të thotë që ai person jeton në harmoni me personat që e rrethojnë dhe se nuk e ka të nevojshme që të bjerë në sy apo të komandojë të tjerët.
Gishti i tretë
Gishti i tretë është një termometër për energjinë dhe aftësinë e të qenit i suksesshëm. Nëse ky gisht është i gjatë, atëherë mashkulli bën pjesë në ata persona që i përkushtohen karrierës me mish e me shpirt. Në rastin tjetër, është një tip që e shijon jetën ashtu siç i vjen dhe është më shumë romantik.Gishti i katërtKy gisht zbulon rëndësinë që ka për të familja në jetën e tij. Sa më i gjatë të jetë gishti, aq më i lidhur është mashkulli me familjen, fëmijët apo gruan e tij. Në rastin tjetër, një gjë e tillë do të thotë se familja për të nuk është shumë e rëndësishme.Gishti i vogëlNëse vini re se gishti i tij i vogël lëviz shumë, vishjani sa më shpejt çorapet dhe këpucët, përshëndeteni dhe përcilleni tek dera. Ky është mashkulli klasik. Pak arrogant, fanatik dhe që do të dominojë në çdo situatë. Ka një ego të theksuar mashkullore ndaj nuk do t’ju pëlqente vërtet.&nbsp;>
Index:<276>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/kanceri-ne-mushkeri-humbja-e-peshes-asnjehere-s-ben-te-injorohet-552880/>
Content:<Megjithatë, përveç këtyre dyjave, ekspertët bëjnë thirrje që asnjëherë të mos e injoroni edhe humbjen e pashpjegueshme të peshës, pasi që është një nga simptomat kryesore, transmeton Telegrafi.Kanceri i mushkërive është një nga llojet më të zakonshme të kancerit në botë, ndërkaq kryesisht i prek njerëzit mbi 40 vjet.
Përveç humbjes së pashpjegueshme të peshës dhe kollit të vazhdueshëm, ekspertët shëndetësorë tregojnë se simptomat e kancerit në mushkëri përfshijnë edhe kollin me gjak, problemet me frymëmarrje dhe dhimbjet në gjoks.
Në fakt, nëse rregullisht keni infeksione në gjoks dhe ndiheni të lodhur, ju jeni më të rrezikuar nga ky lloj i kancerit.
Doktorët thonë se nëse e keni pasur ndonjërën nga simptomat e lartcekura për më gjatë se tri javë, urgjentisht duhet të konsultoheni me doktorin.
Vlen të ceket se vetëm në Mbretërinë e Bashkuar diagnostikohen 44,500 njerëz me kancer në mushkëri brenda vitit.&nbsp;>
Index:<277>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/veliaj-si-sekser-dhe-aktoret-si-pronare-trualli-553592/>
Content:<A ju kujtohet që në vitet ‘90 ka qenë shumë i përhapur fjala “sekser”? Tani sikur është harruar, aq sa besoj se, për një pjesë lexuesish, duhet ta rikujtoj kuptimin. Me dy fjalë, sekseri ishte një person, i cili shërbente si ndërmjetës midis një ndërtuesi apo pronari privat dhe një politikani. Ai kujdesej në fshehtësi dhe mirëbesim të ndërhynte te politikani për sigurimin e një lejeje ndërtimi pa kontakte direkt të këtij me privatin. Sigurisht, kishte shpërblimin e vet që varej nga sa kate fitonte ndërtuesi dhe çfarë pjese kërkonte politikani. Thuhet, që këtë punë e kanë bërë edhe figura goxha të njohura. Po ta shohësh hollë-hollë, koha e sekserëve ka qenë më “e shëndetshme” moralisht se periudha që po jetojmë. Kjo, sepse vetë nevoja e sekserit nënkuptonte që politikani e ruante njëfarë cipe përpara publikut që e kishte zgjedhur, nuk ekspozohej direkt me privatët. Nga ana tjetër, edhe privatët, ndërtues apo pronarë trualli, nuk guxonin t’i shkonin t’ia bënin ofertën korruptive sy ndër sy.Tani kemi arritur në një kohë kur sekseri është bërë i panevojshëm sepse politikani dhe ndërtuesi ndajnë mes vetes edhe lekët e sekserit. Është bërë e panevojshme edhe fshehtësia sepse pazaret këta i bëjnë sheshit nëpër televizione, dalin edhe në fotografi me palët. Madje “vendimet” e tyre i aprovon edhe Parlamenti.Një sekserllëk në qiell të hapur ishte edhe përpjekja titanike që bëri Erion Veliaj në aferën e Teatrit Kombëtar, që u kurorëzuan me marrëveshjen e arritur me aktorët, si dhe futjen në kalendarin e Parlamentit të projektligjit, që i jep pronarit Fusha të drejtën të shembë Teatrin dhe të ndërtojë atje. Pazari i parë i mbyllur ishte ai midis politikanit Rama dhe ndërtuesit Fusha, i afërmi i të cilit, prokuror, i hoqi qafe Veliajt atë akuzën për Arditin e vrarë në landfillin e Sharrës. Por ja që dolën disa aktorë të Teatrit që nuk po binin dakord sepse ndër ta disa duan të shembet duke ndërtuar edhe kulla, disa duan të shembet pa kulla, e disa të tjerë të ruajnë shtëpinë e vjetër sepse ajo ka histori. Për sekserin, nuk ishte e vështirë të kandiste aktorët që s’kanë qenë kurrë aktorë, por “vetëm zë”, siç e quante dikur Edi Rama Artan Imamin, të cilët, për fat të keq, nuk ishin pak. Por një pjesë aktorësh po bërtisnin fort kundër, duke përdorur edhe emrin e tyre publik. Gjithsesi, sekseri Veliaj i luajti të gjithë gurët derisa arriti ta mbyllë pazarin edhe me ta (ndonëse ca aktorë thonë se nuk është mbyllur).Po pse thua “sekser” dhe jo “kryetar bashkie” do të pyesë dikush? Sepse në gjithë këtë vendimmarrje mungon një protagonist shumë i rëndësishëm, në fakt më i rëndësishmi, qytetari i Tiranës, i cili mungon pikërisht sepse mungon kryetari i bashkisë, ai që qytetari e ka votuar pasi i premtoi se në Tiranën historike nuk do të kishte më ndërtime. (Ka edhe mungues të tjerë në këtë histori si Ministria e Kulturës, Instituti i Monumenteve, Prokuroria që do të duhej të kishte nisur hetimin mbi firmën “Fusha” për përmbytjen e Bibliotekës Kombëtare dhe mbi të gjitha ligji, që në këtë rast do të duhej të kishte qenë Plani Urbanistik i Tiranës, që me kohë duhet të kishte fiksuar zonat e paprekshme ku s’mund të fusin hundët sekserët. Por në këtë shkrim do të përqendrohem tek sekseri i Edi Ramës që po luan rolin kryesor në këtë maskaradë).E pra, Erion Veliaj si kryetar Bashkie do të duhej të përfaqësonte interesat e gjithë qytetarëve, jo vetëm për premtimin që ka dhënë për të mos e shkatërruar edhe më Tiranën historike, por edhe sepse qytetarët e shohin atë që po ndodh me Teatrin Kombëtar si një skandal shumëplanësh. Skandal, sepse po u vidhet prona publike; skandal, sepse po u shkatërrohet një monument kulture në një zonë historike; skandal, sepse po planifikohet një mbingarkesë ndërtimesh në një zonë që nuk mban; skandal, sepse po pastrohen para të drogës që fuqizojnë kriminelët; skandal, sepse projektligji i hartuar enkas për “Fushën” është fundi i çdo koncepti të shtetit të së drejtës. Si ka mundësi që kryetari i Bashkisë nuk i përfaqëson këta? E thashë: sepse ai nuk është kryetar Bashkie, por sekser. Ashtu si ata sekserët e&nbsp;fshehtë që filluan shkatërrimin e Tiranës në vitet ’90, ai s’ka lidhje as me ligjin, as me interesin publiku, ai ka lidhje vetëm me politikanin (Edi Ramën) me ndërtuesin “Fusha” dhe&hellip; këtu vjen e bukura: me pronarin e truallit.Dhe ja ku dalim tek aktorët. Duke parë lajmin e marrëveshjes dhe foton që kishte botuar sekseri me ta, nuk mund të mos më lindte pyetja: Me çfarë tagri vendosin këta aktorët për prishjen e një prone, që nuk është e tyrja, por e të gjithëve? Mirë se sekserit, politikanit dhe ndërtuesit, për të mbyllur sa më lehtë çështjen, u interesoka që aktorët të trajtohen sikur të jenë ata pronarët e Teatrit dhe truallit përreth, por aktorët pse e pranojnë këtë rol që është sa i paligjshëm aq edhe i pamoralshëm? Aq më tepër kur e quajnë veten artistë. A nuk u vjen turp për atë që nesër do t’i akuzojnë se u kanë premtuar ndonjë apartament në kullat që duan të ndërtojnë dhe me kaq e kanë mbyllur pazarin me sekserin; se e gjithë protesta e tyre paska qenë për të rritur sipërfaqen e metrave katrorë, që do të përfitonin nga marrëveshja Rama – sekser – Fusha? Në fakt, sekseri kishte kohë që thoshte lart e poshtë se ata thjesht kërkonin të rrisnin pazarin.Jo vetëm, por një pjesë prej tyre shkojnë e pozojnë me sekserin edhe te ndërtimi i monstrës tek ish-stadiumi “Qemal Stafa”, për të legjitimuar vandalizmin e kryer atje.Po vandalizëm. Kështu quhet akti i kryer ndaj stadiumit “Qemal Stafa” nga Edi Rama dhe rrethi i rilindësve të tij politikanë dhe ndërtues. Edhe ai që kërkojnë të kryejnë te Teatri Kombëtar, vandalizëm është. Kur shpjegojnë motivet e vandalizmit, studiuesit thonë se vandali i kryen ato ose sepse nuk ua di vlerën objekteve që shkatërron për shkak të padijes, ose sepse ka një kompleks inferioriteti ndaj bukurive që paraqesin këto objekte. Vandali Edi Rama, sekseri Erion Veliaj, ndërtuesi “Fusha” dhe artistët që i mbështesin i kanë të dyja së bashku, me syverbësinë dhe padijen që u shkakton etja e panginjshme për para dhe për pushtet. Ndryshe nuk do të mund të bëheshin bashkë në një grup kaq grotesk. Sot i shoh që pozojnë të lumtur në padijen, kompleksin e inferioritetit apo babëzinë për para, por duhet ta dinë se nesër fotot e bëra me sekserin Veliaj do t’u mbeten si vula vandalizmi, me të cilat do të tallen brezat që do të vijnë – nëse ky vandalizëm do të lerë njerëz me sadopak mend në këtë vend./Panorama>
Index:<278>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/porosite-e-demshme-te-thacit-e-haradinajt-553545/>
Content:<Optimizmin për liberalizimin e shpejtë të vizave, kryeministri Ramush Haradinaj këto ditë e shoqëroi me një thirrje. Duke thënë se vendi gjendet në një proces ku duhet të jemi shumë të kujdesshëm dhe seriozë, ai theksoi se është shumë e rëndësishme të mos dërgohen porosi të gabuara nga Kosova. Por, gjatë gjithë këtyre muajve në qeverisje, Haradinaj dhe ekzekutivi i udhëhequr nga ai nga Kosova kanë dërguar jo vetëm porosi të gabuara, por edhe të dëmshme.
Rritja e pagës për veten dhe bashkëpunëtorët e tij është njëra ndër porositë e tilla. Haradinaj dha shembull të keq kur ndërmori këtë veprim, në vend që të përshpejtonte procedimin në Kuvend të ligjit për pagat. Dhe kur për këtë reagoi edhe Bashkimi Europian, nëpërmjet përfaqësueses së vet në Prishtinë, këshilltarë të kryeministrit “ia treguan vendin” asaj, duke e porositur të mos përzihet në këto punë.
Jo vetëm zyrtarë të BE’së, por edhe shumë organizata të tjera dhe shoqëria në përgjithësi kanë kritikuar këtë veprim të Haradinajt. Nëse ai dhe pushtetarët tjerë e kanë gojën plot integrime në BE, atëherë të tilla veprime çojnë në kahje të kundërt.
Siç çojnë në kahje të gabuar veprime të tjera si ai i zgjedhjes së Gent Begollit, një figurë partiake, në pozitën e drejtorit ekzekutiv të Telekomit. Është hipokrizi që, në njërën anë të flasësh për depolitizimin e ndërmarrjeve publike, e në anën tjetër të zgjedhësh në të tilla pozita njerëz partiakë. Pra, jo siç ndodhte rëndom - të afërt me partinë, por zyrtarë partiakë.
Siç është hipokrite të flasësh për reformim të administratës publike, e të vazhdohet me të madhe punësimi i militantëve partiakë nëpër ministri e të tjera institucione. Ndërkohë që reformat e domodoshme mungojnë thuajse në secilin sektor. 
* * *
Një ndër shumë porosi të dëmshme nga Kosova e dërgoi edhe presidenti Hashim Thaçi. Në përpjekje për të fituar mbështetjen e domosdoshme të spektrit politik, ai tha se nëse humbet mundësia e dialogimit me Serbinë në funksion të arritjes së një marrëveshjeje ligjërisht të obligueshme, atëherë vendi rrezikon të mbetet në pozicion të Palestinës ose Qipros Veriore.
Porosi të tilla të dëmshme dërgohen me qëllim të frikësimit të opozitës, e cila nuk po pajtohet që ai t’i udhëheq bisedimet.
Të gjithë duhet kuptuar se procesi i dialogut fiinal me Serbinë është jashtëzakonisht i rëndësishëm dhe kërkon një koncensus. Por, për mungesën e pajtimit deri tash, përgjegjësinë më të madhe e mban pikërisht Thaçi. Me qasjen e tij përjashtuese e jo unifikuese, ai ka irrituar jo vetëm opozitën, por edhe një pjesë të madhe të shoqërisë, që tek Thaçi shohin njeriun që është në gjendje të bëjë çmos për interesa personale.
Ai është personi që ka udhëhequr në masën më të madhe dialogun me Serbinë dhe marrëveshjet e arritura mbajnë firmën e tij. Ndër to edhe marrëveshja për themelimin e Asociacionit të komunave me shumicë serbe, që po del të jetë kërkesë kryesore e Serbisë dhe, rrjedhimisht, kompromisi që mund të arrihet me Beogradin. Pra, krijimi i këtij organizmi që nënkupton autonomi praktike në terren për serbët, e që do ta kthente Kosoëvn në shtet jofunksional.
Të dialogosh me Serbinë shtatë vjet me radhë e në fund të përmendësh rrezikun e mbetjes së vendit në pozitën e Palestinës nënkupton se krejt dialogu paska qenë i kotë dhe se kompromiset e deritashme nuk paskan prodhuar efektin e dëshiruar të shkëputjes së Kosovës nga Serbia. Për këtë, përgjegjësinë kryesore e ka Thaçi. Kjo bëhet edhe më e rëndë kur ai përmend mungesën e vijave të kuqe në bisedimet me Beogradin, ndërkohë që Prishtina para se të vazhdojë dialogun do të duhej t’i kishte të qarta vijat e kuqe, platformën e bisedimeve dhe synimet që pretendon t’i arrijë. Nuk ka porosi më të dëmshme sesa të vazhdosh dialogun krye në vete, pa pajtim politik e shoqëror dhe pa vizion e synime të qarta.
* * *
Drejtoresha për Ballkanin Perëndimor në Drejtorinë e Përgjithshme për Fqinjësi dhe Negociata për Zgjerim në Komisionin Europian, Genoveva Ruiz-Calavera dha porosi të qarta gjatë vizitës në Prishtinë qoftë për liberalizimin e vizave, qoftë për reformën në administratë. 
Ndonjëri nga militantët e rehatuar në institucione, pasi ajo takoi ministrin e Arsimit lëshoi një komunikatë në të cilën shkroi se Calavera ishte drejtoreshë në Drejtorinë e Përgjithshme “për Negocimet e Lagjes dhe Zgjerimit”.
Ky skandal tregon shumë për qasjen e qeverisjes aktuale, tregon shumë për “mendësinë e mahallës” që nënkupton rehatimin në institucione të të tillëve, të familjarëve e militantëve, konsiderimin pronë private të shtetit dhe privatizimin edhe të dialogut. Porosi më të këqija se këto nuk mund të dërgohen nga një vend që rrezikon të mbetet si Palestina. Siç po kërcënon presidenti. Siç po vepron kryeministri.>
Index:<279>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/putini-fiton-trumpi-jo-553457/>
Content:<Çfarë mund të arrijë Donald Trumpi në një takim të nivelit të lartë me Vladimir Putinin? Pak. Rusia nuk do të tërhiqet në asnjë mënyrë nga Krimeja. Ajo do të vazhdojë t'i mbështesë kryengritësit në Lindje të Ukrainës; njësoj si edhe Presidentin Asad dhe trupat e Iranit në Siri. Në "Russia first" (Rusia e para) të Putinit Trumpi zor se mund të ndryshojë gjë.Përkundrazi, shefi i Kremlinit mund të presë shumë gjëra nga një takim i nivelit të lartë ruso-amerikan. Kur ai dhe Trumpi të diskutojnë kokë më kokë, për të folur për çarmatimin atomik, do të jenë pamjet televizive që do të transmetojnë në të gjithë botën mesazhin: këtu po negociojnë dy politikanë në nivel të barabartë. Me këtë Putini do të fitonte, pavarësisht nga fakti nëse arrihet apo një rezultat.Kompromise amerikano-ruse - në kurriz të të tretëveNjëkohësisht, me këtë takim në momentin e tanishëm Putini e përçan edhe më tej kampin perëndimor: synimi i Britanisë së Madhe për ta izoluar Rusinë pas aferës Skripal do të eleminohej pikërisht nga "vëllai i madh" përtej Atlantikut. Edhe ukrainasit do të ndihen të mashtruar nga SHBA, në mos fare të tradhëtuar. Kjo në një kohë kur Kievi duhet t'ia pranojë vetes: Uashingtoni e ka mbështetur Ukrainën gjithmonë vetëm me fjalë të forta - rrallë duke i dhënë para. Putini vërtet mund të jetë i gatshëm për lëshime në konfliktin e Ukrainës, por vetëm nëse amerikanët do të hiqnin dorë si shpërblim nga rezistenca e tyre kundër gazsjellësit Nordstream 2.Sido që të bëhet, SHBA do t'i vazhdojnë sanksionet e tyre kundër Rusisë edhe pas takimit të nivelit të lartë. Kongresi në Uashington nuk mund t'i tërheqë ato brenda natës, për shkaqe proceduriale teknike. Aktualisht tek deputetët nuk ekziston as vullneti politik për këtë.Pse e do Trumpi atëherë këtë takim të nivelit të lartë? Nga njëra anë: ai do që ta mbajë premtimin që ka bërë në fushatën elektorale. Dhe këtu bën pjesë përmirësimi i marrëdhënieve me Rusinë. Nga ana tjetër, ai duket se i ka të nevojshme inskenimet spektakulare politike për egon e tij. Këtë narcizëm autokratët e shfrytëzojnë për synimet e tyre. Diktatori i Koresë së Veriut Kim Jong Un thuajse nuk e ka ndryshuar pozicionin. Megjithatë Trumpi e shiti takimin me të si sukses historik. Putini e regjistroi këtë dhe do të veprojë po në të njëjtën mënyrë.&nbsp;/DW>
Index:<280>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/nje-histori-e-shkurter-e-evolucionit-te-se-keqes-553179/>
Content:<Mund të duket sikur e keqja ndodhet përreth nesh. Hitleri. Gjenocidi në Ruanda. Ted Bandi. Çdo herë që lexoni lajme apo shihni televizor, sjellja e keqe që shkakton dëme është aty. A është të qënit i keq i dobishëm në disa raste? Në ditët e sotme, termi “i keq” ka konotacione fetare. Është i lidhur me moralin dhe shkeljet kundër vullnetit të një qenieje hyjnore. Por, në origjinalin e anglishtes së vjetër do të thoshte çdo gjë që ishte thjesht e keqe, e ligë apo mizore.Duke supozuar se i qëndrojmë më shumë përkufizimit më të gjerë jo-fetar – se e keqja përfshin të vepruarit në një mënyrë keqdashëse – është e arsyeshme të pyesim se pse ajo filloi të ekzistojë.Ne e dimë që njerëzit evoluan nga majmuni, dhe në fund të fundit nga kafshët më të thjeshta. Kjo do të thotë që ne kemi marrë shumë nga sjelljet e paraardhësve tanë. Por a përfshin kjo edhe sjelljet e këqija – dhe nëse po, kjo për shkak se e keqja është e dobishme në disa raste? Apo për ta thënë ndryshe, a mund të gjurmojmë evolucionin e së keqes?Ka shumë përkufizime të ndryshme të “natyrës të së keqes”, por ne do të përcaktojmë atë si një akt që shkakton vuajtje të qëllimshme, shkatërrim ose dëmtim të elementit B për të mirën e A-së. Për të eksploruar më tej këtë çështje, ne mund t’i shqyrtojmë veprimet e qëllimshme në 4 kategori themelore:Tetrada e Errët.Një grup psikologësh me në kryer doktor Del Paulhus nga Universiteti i British Kolumbias dhe studenti i tij, Kevin Uilliams, qenë të parë që kryen këtë lloj kategorizimi rreth 15 vjet më parë. Fillimisht ata përcaktuar një Triadë të Errët, që përfshinte Makavelizmin (manipulues, i interesuar vetëm mbi veten, mashtrues), Psikopatinë (antisocial, i pamëshirshëm, i pashpirt) dhe Narcisizmin (i madhërishëm, krenar, me mungesë ndjeshmërie). Paulhusi e zgjeroi më vonë Triadën në një Tetradë, për të përfshirë Sadizimin e Përditshëm (kënaqësinë që ndjehet prej mizorive). Po pse ekzistojnë këto sjellje te njerëzit? Dhe ata mund të konstatohen ato tek kafshët e tjeraMakiavelizmiMakiavelizmi, përfshin përdorimin e strategjive inteligjente dhe dinake për të fituar pushtet dhe mposhtur rivalin. Natyrisht, ai është një pjesë normale e jetës politike, edhe nëse individët që janë pjesë e politikës janë njerëzorë. Dario Maestripieri i Universitetit të Çikagos, ka zbuluar sjellje intriguese makiavelike tek komuniteti i majmunëve ‘Macaques Rhesus’ gjatë studimeve të tij mbi 20-vjeçare. Meshkujt alfa angazhohen në sjellje kërcënuese dhe taktika të dhunshme për të mbrojtur hapësirën ku flenë gjumë, femrat dhe ushqimin.Majmunët dominues përdornin një seri të paparashikueshme sjelljesh agresive për të sunduar mbi vartësit. U formuan aleanca, dhe majmunët kërkonin nga vajzat e tyre të qëndronin me meshkujt alfa – por ato gjithashtu takoheshin me meshkuj të tjerë pas shpinës së tij, për t’u siguruar se do të mbroheshin nëse mashkulli alfa vdiste apo binte nga pozita e tij.Në fakt, çdo majmun duket se ka kapacitet për sjellje makiavelije, thotë Maestripieri. “Kjo është pjesë e identitetit të tyre. Ashtu si tek njerëzit, ajo është pjesë e natyrës sonë, por kjo s’do të thotë se ne duhet të veprojmë në këtë mënyrë gjatë gjithë kohës”. ‘Macaques Rhesus’ veprojnë në këtë mënyrë, sepse ata e dëshirojnë pushtetin, dhe sjelljet makiavelike janë një mënyrë efektive për të krijuar dhe ruajtur dominimin, ose aleancat me individët dominues. Ndonëse kjo nuk është një strategji e parrezikshme. Nëse ata kapen duke tradhtuar ndëshkohen, thotë Maestripieri. Pra nuk ka arsye të forta për të besuar se makiavelizimi i qëllimshëm ka rrënjë shumë të thella evolucionare. Ai është vetëm një strategji e dobishme për mbijetesë.PsikopatiaMund të duket e çuditshme, por disa kafshë duket të jenë individë vërtetë të pakëndshëm. Primatologu Frans de Vaal kishte një shimpanze në koloninë e tij në “Arnhem Zoo” të quajtur Puist, të cilën ai e cilësonte si “me dy fytyra e të ligë”, si dhe “mashtruese”. Ajo qe e papëlqyeshme nga të gjithë studiuesit, të cilët e krahasonin me një shtrigë.Ndërkohë Xhejns Gudoll, ka studiuar rastin e një çifti shimpazesh nënë e bijë – Passiondhe Pom – të cilat sistematikisht kishin ngrënë 8 foshnjet e tyre të vogla gjatë 4 viteve. Gudoll e etiketoi Passion një “nënë të ftohtë”. Por a janë këta lloj majmunësh psikopatë? Sipas psikologëve Peter Buirski dhe Robert Plutçik, ata mund të jenë.Në vitin 1991, studiuesit përdorën Indeksin e Profilit Emocional për të studiuar Passion-in. Indeksi përfshinte “mashtrimin, egërsinë, agresivitetin, mungesën e lidhjeve emocionale, dhe guximin” – dhe ai sugjeronte sjellje devijante shoqërore për Passion. Një studim i vitit 2006 mbi psikopatologjisë e majmunëve të mëdhenj, rimorri në shqyrtim rastin e Passion dhe Pom. Dyshja e shimpanzeve ”kryente akte kanibale me një këmbëngulje të tillë, saqë një psikiatër për njerëzit tundohej për ta diagnostikuar këtë lloj personaliteti me ‘çrregullimin antisocial’- shkruan studiuesit. Megjithatë, ata shtuan se “nëse vrasja e të vegjëlve të tyre, është një anomali e sjelljes apo një strategji adaptive riprodhuese, kjo është e vështirë të përcaktohet”.SadizmiNë Tetradën e Errët, sadizmi i përditshëm është përcaktuar si pasja e kënaqësisë nga mizoritë.Sadizmi mund t’i lejojë një personi të ruajë pushtetin dhe dominimin, sugjeron Paulhus. “Duket sikur politikanët viciozë, që për të ruajtur pushtetin bëhen gjithnjë e më sadistë me kalimin e kohës, dhe ndoshta ata duhet të qëndrojnë në pushtet”.Ai përmend shembullin e Vlad Hungulësit, i cili ishte në gjendje të frenonte armiqtë të hynin në mbretërinë e tij, duke varur mbi hunj trupat e njerëzve të tyre në kufi, për t’i treguar pushtuesit se çfarë mund të ndodhte me ta nëse vazhdonin përpara. A është sadiste një sjellje e ngjashme tek një spiecie jo-njerëzore? Ben Uilson nga Universiteti Highlands and Islands në Invernes Britaninë e Madhe, thotë se ka parë delfinët të ngacmonin pulëbardhat që qenë ulur mbi sipërfaqen e detit.Kjo sjellje mund të interpretohet si një akt i bezdisshëm, por “sadizmi” mbart një konotacion shumë moralizues, të cilin Uillson e refuzon – veçanërisht pasi ne nuk e dimë me siguri nëse delfinët janë të vetëdijshëm për bezdinë që ata janë duke u shkaktuar zogjve. Delfinët mund të sillen në këtë mënyrë thjesht për kënaqësi personale, pa e ditur se sjellja është mizore për zogjtë. Ndoshta të rriturit që veprojnë në mënyrë sadiste janë të fiksuar pas lojërave të tyre të fëmijërisë. Dhe sipas Paulhus, mbase kjo është origjina përfundimtare e sadizmit. Pra, ndoshta sadistët janë në fakt duke shfaqur një formë të zhvillimit të vonuar. Nëse ky është rasti, mund të duket e çuditshme që një sjellje e tillë mund të ekzistojë në një periudhë afatgjatë në shoqëritë e ngritura. Paulhus ka një teori. “Ju mund të merrni në konsideratë personalitete të errëta të parazitëve në mënyra të ndryshme. Tek komunitetet e kafshëve, parazitët shërbejnë për një funksion shumë pozitiv. Një argument është se ata spastrojnë individët më pak të përshtatshëm, ata që janë në tufë, dhe që nuk gëzojnë asnjë cilësi për të kontribuar”- për të kontribuar.NarcisizmiVaniteti i lidhur me narcisizmin, dukej të jetë një karakteristikë e pastër njerëzore. Por a është vërtet kështu? A mund të nxjerrim ndonjë krahasim midis bukurisë dhe karizmës së një narcisisti dhe prirjes së disa kafshëve për të tërhequr vëmendjen mbi veten e tyre? Një pallua femër me bishtin e saj të bukur, feromonet aromatike të një dhelpre, vallëzimi i zogjve. Ne s’mund të jemi të sigurt nëse gjestet jo-verbale janë qëllimisht madhështore, por a na tregojnë këto shfaqje disa tregues se si ka evoluar narcisizmi?Të shpjegosh egoizmin ekstrem, shpesh të shoqëruar me narcisizëm, mund të jetë më e lehtë nëse i hidhni një sy evoluimit të gjeneve. Sikurse është shprehur Riçard Doukins për egoizmin e gjeneve –ndoshta ”qëllimi” i tyre i vetëm është ndërpresin vijimësinë e brezave, dhe kjo ka pak rëndësi për gjenet, nëse suksesi i tyre vjen me koston e sekuencave të tjera gjenetike – ose organizmat ku ato janë vendosur në brendësi. Ndërsa njerëzit pjesërisht kanë mbizotëruar mbi nevojat e tyre origjinale egoiste, dhe kanë dalë nga nga ky rreth vicioz përmes ndikimit kulturor, të gjitha gjallesat e tjera janë “makineri të mbijetesës së gjeneve” – dhe në një shkallë që mund të ndihmojë të shpjegojë jo vetëm evoluimin dhe mbijetesën e narcisizmit, por edhe përbërësit e tjerë të Tetradës së Errët.Ndoshta misteri i vërtetë nuk qëndron tek origjina e sjelljeve “të këqija”, por në faktin se njerëzit në përgjithësi i shohin sot këto sjellje si të pakëndshme – edhe pse mashtrimi, egoizmi dhe tipare të tjera “të këqija” tipare duket të jenë të përhapura në natyrë, dhe përgjithësisht të dobishme për mbijetesën e gjeneve, kafshëve dhe specieve.Xhon Armstrong, shkrimtar dhe filozof britanik në ‘The School Of Life’, sheh një humnerë midis aspiratës njerëzore për drejtësi dhe etikës e ligjeve të natyrës. Shpesh ne ndjejmë se diçka “e keqe” gjallon kundër rendit natyror të gjërave, ose siç vëren Armstrong “në kundërshtim me çdo gjë që dikush mund të shpresojë për të”. Por ndoshta e kundërta është e vërtetë: është sjellja ”e keqe” që është e natyrshme dhe e suksesshme. “Mbetet e habitshme se si njerëzit përpiqen (edhe pse ende në një mënyrë shumë joperfekte) ta ndryshojnë këtë marrëveshje natyrore”-thotë ai.Marrë me shkurtime nga “BBC Earth” – Përgatiti:&nbsp;www.bota.al>
Index:<281>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/uratat-shqiptare-per-tiranin-e-radhes-552983/>
Content:<Erdogani pasi burgosi mijëra oponentë politik, dënoi mbi 200 gazetarë, mbylli 180 media, detyroi, imponoi zgjedhje të parakohëshme sapo vërjeti se inflacioni nuk ndalet më dhe se shumë shpejtë turqit do të binden se me një diktator të tillë nuk ka investime, nuk ka eksport, import e as turizëm. Ose turizëm nga vilajetet e tij që janë edhe mu të varfra se pjesët rurale të Turqisë dhe miliona kurdët që jetojnë në kushte mizore. Ishte çasti i fundit për ta shpëtuar kokën.
Asnjë rëndësi tashmë nuk ka se cila parti, qoftë ajo AKP apo ndonjë tjetër merr shumicën apo jo. Parlamenti de facto është çkyçur nga çdo lloj pushteti, ashtu si më herët mediat dhe ushtria. Me ndryshimin e amandamenteve kushtetuese, Erdogan sot ka autoritetin absolut në vendimarrje, me një fuqi marramendëse ekzekutive. Ai vendosë për gjqytarët dhe prokurorët dhe secilin post të rëndësishëm në Turqi. Veprime këto që në politikologjinë e pangarkuar me neosmanizëm konsiderohen dikatoriale, parafashiste dhe që duhet izoluar si shtet. Jo vetëm Austria ka nisur këtë aksion me mbylljen e xhamive të drejtuara drejt nga Ankara, duke ia dëbuar edhe imamët zyrtar të Erdoganit.&nbsp; Holanda, Gjermania dhe plotë shtete perëndimore ia ndaluan tubimet elektorale. Pse vallë? 
Turqit dogjen edhe revista franceze qe pershkruanin me fakte diktaturën prosheriateske më të re në Bosfor. Bota perëndimore, por jo vetëm, distancohet nga Sulltani me aspirata të mëdha perandorake e me më shumë se 70% të vendit të zhytur në mjerim, varfëri, analfabetizëm dhe jo pak prej tyre në burgjet kazamateske – për nga nami krahasohen me gulaget – lartë e poshtë Anadollit. 
*
Në hartën shqiptare mbështetësit e tij të flaktë përbëhen nga dy kategori njerëzish, sidomos në Kosovë dhe Maqedoni: nga ata që përfituan e zhvatin edhe sot financiarisht dhe të tjerë, të cilëve nëpërmjet ideologjisë fetare ua ka fut në tro gjoja se ky të jetë Kalifi i kësaj kohe, avokati i vetëm dhe shpëtuesi i Islamit. Për ta arritur këtë ndikim me para dhe trushpëlarje Erdogan investon (në vendet sllave miliarda e në viset shqiptare me tepër ideologji dhe kulte për doktrinën e tij) shuma e mjete që shkojnë poashtu në dëm të vendit të tij dhe gjenerojnë edhe më shumë inflacion – çka nga ana tjetër shkurton sundimin e tij pa dyshim.
Të kthehemi tek hallet tona. 
Në 10 vitet e fundit, Erdogani ka pasur ambient të përsosur të zhvillojë agjendën e tij në këto shtete, në krye të së cilave ishin dhe janë politikanë që i dhanë asetet kryesore kompanive të tij -në Turqi kjo quhet ryshfet dhe është legal, por jo në shtetet shqiptare ku ajo ç’bënin politikanët shqiptarët është: Korrupsion!
Këta dhe fëmijët e tyre sot ishin të parët që uruan përzjarrshëm fitoren e Diktatorit të Ankarasë – siç e quajnë tashmë gjitha media e botës, asaj pjese që nuk hanë ose nuk ka frikë prej tij. Kemi edhe ministra që puthin dorën e ambasadores së Turqisë – dihen me emra dhe adresë ata që falë bashkëpunimit me firma e ambasadën turke janë bërë jo vetëm milionerë, por edhe ministra, ngase kanë pare, me të cilat i blejnë ata që janë tashmë moti në politikë. Kjo është hallka e kriminalizimit të pushtetit, depërtimit të Turqisë – dhe jo vetëm – në aortën e instancave vendimmarrëse&nbsp; shqiptare.&nbsp; 
Erdogani përdori atë që besonte nga historia osmane: se popujt e Ballkanit i nuk i nënshtrohet lehtë zotave, parave, mirëpo i nënshtrohen pa u fishkëlluar dy herë. Kjo ndodhi dhe ndodhë në Shqipëri, Kosovë, Maqedoni, Serbi e gjetiu. Ekzaltimi i shqiptarëve nuk çudit kënd, sepse këtë e çdokush tashmë e di – e jo vetëm ne që alarmojmë tash e më tepër se 5 vite – se Erdogani ka më shumë ushtri në trevat shqiptare se sa shtetet përkatëse. 
Reagimet e politikës, grupeve, fetarëve duke uruar si në dasmë një autokrat që mbyll gazeta, media, shkrimtarë, gra, fëmijë dhe mësues, duke uruar një tiran që ndalon gjuhët e popullit më të madh në vendin e tij siç janë kurdët; a nuk është ajo që shkruaj unë tash e sa vite, shkrime të cilat ambasadorja turke përpiqen me ndërskamca, intriga, duke futur nën kontroll pronarë gazetash që të mi ndalojë? 
*
As reagimet e gazetarëve proerdoganistë nëpër shumë media të Kosovës e të mos flas për ato të Maqedonisë nuk befasojnë kënd – e mua më së paku. Dorën në zemër se megjithatë kam çaste shtangieje, sidomos ku shikojë ish-kolegë e kolege të mi dhe pyetem: Si ka mundësi që sot një gazetar ta adhurojë Erdoganin i cili po mban në burgje 17 mijë nëna me 800 fëmijë? Si ka mundësi që asnjë media nuk pat guximin të dal më një shkrim e të demantojë politikanët që i thonë vëlla Erdoganit? Ti tregojnë se ne nuk ndajmë kulturë të përbashkët me turqit – asnjëri, asnjë zë. Mendojnë gjithë tashmë njëjtë?
E vërteta është ndryshe megjithatë e thanë apo jo shumicat sot të heshtura: Jemi ndryshe – shqiptarë. Histori të përbashkët po, kemi: si popull trashëgues i perandorisë osmane merrni barrën mbi supe për krimet, pushtimin dhe kulturocidin ndaj qenies, gjuhës dhe kulturës shqiptare që e keni ushtruar për pesë shekuj mbi ne. Kështu na mësojnë faktet dhe historiografitë e shumta përveç asaj turkes, neoosmanes që Erdogani po bën përpjekje të na imponoi.
Kur ka qenë shkrimi i fundit që keni lexuar për milionat e Erdoganit në xhami, dhe projekte që kanë synim turqëzimin dhe ndikimin që edhe ne të kthehemi në sisteme autokratike, siç e praktikojnë Turqi. Si ka mundësi që askush nuk i sqaron opinionin tonë se Erdogani ka aleance të fortë me Rusinë dhe partneritet me Serbinë? Si ka mundësi që të gjithë këta që e dashurojnë Erdoganin nuk na ofruan asnjë fakt të na bindin edhe ne që jemi kundër se nuk paskemi të drejtë. Jo me sharje, fyerje, linçime por ja dilni dhe zhbëni faktet që i sjell unë apo tjerët? Mediat i apostrofoj e nuk i bëj apel çdo agjenti inferior të Erdoganit që lëvrit xhamive e mediave e që dihet se paguhet nga Dianeti apo Mit-i turk. Kush tregon se cila e qe ajo e mirë që Erdogani bëri&nbsp; për shqiptarët, përjashto miliona që ka ndarë me politikanët pas privatizimit të aseteve si KEK, Aeroport e të tjera në Maqedoni dhe Shqipëri. 
Ju mund të pyesni si ka mundësi që një numër kaq i madh i “intelektualeve” po i përkulën një diktatori të një shteti që shtrydh 3 milion shqiptar brenda vendit të vet, një që shfrytëzon shtetet tona të varfëra për agjenda të tij personale për të shantazhuar Evropën? Pyeteni dhe natyrisht nuk doni të dëgjoni përgjigjen se ju qorton shefi i partisë, shefi i firmës apo hoxha në xhami. Çka kur do ikë Erdogani? Çka kur Erdogani të asistojë Serbinë karshi Republikës së Kosovës, të cilën ajo pareshturi e konsideron të dështuar saherë flet për çështjen kurde? Do të thoni; ani se baba e kemi, i mirë i keq kalifi ynë? 
E dimë se një ditë do të pendoheni për këtë prostituim madje edhe të identitetit për pare, se për fe nuk iu beson kush se mund të jeni më arab se arabët, ku edhe lindi Islami dhe ku janë Meka e Medina. Atëherë mirëpo treni drejt progresit do të iu ketë ikur edhe njëherë mirë, si përherë në histori.>
Index:<282>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/rama-nuk-arriti-t-i-hape-negociatat-por-ia-doli-ta-shmange-turperimin-552754/>
Content:<Midis versionit të qeverisë që ka filluar të thërrasë fitore dhe atij të opozitës që po klith për dështim në hapjen e negociatave të Shqipërisë me BE-në, ka disa gjëra të thjeshta që duhen saktësuar.
Po, Edi Rama dhe taborët e tij kanë një lloj të drejte të ndihen të lehtësuar. Ata arritën të shpëtojnë fytyrën dhe të shmangin turpërimin, sepse rezultati para mbledhjes të Këshillit të marëdhënieve të Përgjithshme të Luksemburgut mund të ishte edhe më i keq. Deri pak ditë më parë, në tryezë ndodhej varianti që Shqipërisë t’i thuhej një “Jo” e plotë. Pas votimit negativ të parlamentit holandez, këmbënguljes mohuese të Francës dhe intransigjencës së Danimarkës, Shqipëria jo vetëm rrezikohej të mbetej në klasë, por ajo kanosej edhe nga skenari më i errët i mundshëm, ndarja e fatit të saj nga Maqedonia. Në tryezat e Brukselit, deri në mbarim të javës që shkoi, qarkullonte edhe një version, që fqinjit tonë sllav t’i hapej drita jeshile, ndërsa ne të refuzoheshim për të tretën herë radhazi .
Falë një grupi vendesh që mbështesin politikat e zgjerimit, falë skrupujve të anëtarëve më të fuqishëm të BE-së, për të mos krijuar një hendek mes Komisionit Europian që kish dhënë një rekomandim pozitiv dhe shefave të shteteve që nuk gjenin dot konsensus, u arrit që të shpikej një formulim më i butë: të thuhej një “PO” që më shumë anon nga “JO-ja”.Në këtë kuptim Edi Rama që e pati shndërruar në një bast personal, hapjen e negociatave këtë 28 qershor, mund të ndihet si pacienti që e kanë lejuar të marrë edhe një serum më tepër. Ai arriti t’a evitonte përbaltjen ekstreme dhe të shmangë një rrefuzim shqeto, të pastër dhe pa ekuivoke. &nbsp;Por, gjithësesi ajo që arriti ishte shumë larg asaj që shpresonte dhe asaj që kishte premtuar. Qeveria e tij ka mbi tryezë një tufë me kushte që ka qenë e paaftë t’i përmbushë për vite me radhë (lexo më poshtë), dhe që vështirë se dikush shpreson se do t’i përmushë për 12 muaj. Që negociatat të quhen realisht të hapura do të duhet që ato të plotësohen deri në mbledhjen e qeshorit 2019 dhe vetëm pasi Këshilli i BE-së t’a konstatojë këtë.
Por, problemet tona nuk mbarojnë këtu.Në propozimin e sotëm thuhet shprehimisht se “në varësi të progresit të arritur” konferenca e parë mes qeverisë shqiptare dhe BE do të zhvillohet në fund të 2019.Pra që tani kemi të bëjmë me një shtyrje kohore prej 18 muajsh, ndërkohë që vendet në garë me ne i kanë zhvilluar konferencat ndërqeveritare, vetëm gjysëm viti nga ajo që është konsideruar si hapje zyrtare negocitash.Dhe kalvari nuk përfundon me kaq.Askush nuk e di se ç’do të ndodhë nëse Shqipëria sërish nuk i plotëson detyrimet e saj. Askush nuk e di sesa mund të shumëfishohet ky 18 muajsh i servirur tani si fitore. Askush nuk e di se kur negociatat do të hapen realisht dhe se kur do të kemi një datë për t’u ulur konkretisht në tryezë.Të gjitha këto paqartësi, pikpyetje dhe dyshime i japin më tepër të drejtë atyre që i mëshojnë idesë të dështimit. Sepse Rama e humbi bastin personal të ngjitjes së një shkalle drejt BE. Ajo që ka arritur, shumë e rëndësishme për të, por pak e vlefshme për shqiptarët, është se nga Luksemburgu i’u bënë disa dhurata që t’i shpëtonin fytyrën. Iu fal termi “hapje negociatash” dhe një datë efemere që askush se di se kur kanë për të ndodhur. Ajo që dihet me siguri është mënyra se përse do t’i përdorë ai këto.
/Lapsi.al&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
>
Index:<283>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/erdogani-i-madherishem-552712/>
Content:<Presidenti turk Recep Tajip Erdogan tani ka përmbushur objektivin e tij të fundit politik për të qenë presidenti i parë ekzekutiv i zgjedhur ndonjëherë nga populli, duke marrë pothuajse 53% të votave kombëtare në zgjedhjet e së dielës. Një vit më parë, Erdogani miratoi ndryshimet kushtetuese për të transformuar demokracinë parlamentare të Turqisë në një sistem shumë të centralizuar presidencial. Tani këto ndryshime do të hyjnë plotësisht në fuqi.Ndryshimet kushtetuese i japin Erdoganit pushtet të ri për të emëruar zv/presidentë, ministra dhe zyrtarë të lartë. Ato gjithashtu e lejojnë atë të shpërndajë parlamentin, të jetë anëtar i një partie politike, të ketë të drejtë fjale në emërimin e gjyqtarëve në gjykatat më të larta, të nxjerrë dekrete me forcën e ligjit dhe të vendosë një gjendje të jashtëzakonshme. Aprovuar në mënyrë të ngushtë nga votuesit prillin e kaluar, ndryshimet kushtetuese hoqën zyrën e kryeministrit. Për pesë vitet e ardhshme, Erdogani do të jetë kreu i shtetit i Turqisë, kreu i Partisë së tij për Drejtësi dhe Zhvillim (AKP) dhe kreu i qeverisë.Erdogani është i sigurt në postin e tij, sepse zgjedhjet e hershme presidenciale kërkojnë një votim parlamentar prej dy të tretave – një skenar i pamundur për shkak të pothuajse shumicës parlamentare të AKP-së. Ai është bërë kështu lideri më i fuqishëm i Turqisë që kur vendi filloi të mbajë zgjedhje të kontestuara në vitet menjëherë pas Luftës së Dytë Botërore. Politikat e brendshme dhe të jashtme të Turqisë tani do të formësohenn nga një njeri i vetëm.Kjo është sigurisht e kundërta e demokracisë liberale, një tipar kryesor i të cilit është një grup i fuqishëm kontrollesh dhe ekuilibrash institucionale, i projektuar për të kufizuar autoritetin ekzekutiv. Caktimi i kompetencave të mëdha presidentit ekzekutiv sipas kushtetutës së re pasqyron një vizion populist të qeverisë sipas të cilit lideri i zgjedhur, si përfaqësuesi i vërtetë i kombit, nuk duhet të pengohet në ndjekjen e interesave të kombit. Kombi mund ta gjykojë performancën e presidentit vetëm çdo pesë vjet.Duke miratuar tekstin kushtetues në një referendum, një shumicë e vogël e votuesve turq duket se kanë dhënë bekimin e tyre ndaj këtij koncepti populist të politikave demokratike. Por dy konsiderata kyçe do të kufizojnë mënyrën se si Erdogani përdor grupin e tij të prerogativave të reja.Fillimisht, pavarësisht se fitoi presidencën, AKP humbi shumicën e saj të drejtpërdrejtë në parlament. Me një renditje prej 42%, shtatë pikë më poshtë në krahasim me zgjedhjet e nëntorit 2015, AKP qe në gjendje të siguronte 293 nga 600 vende të parlamentit. Si rezultat, Erdogani do të jetë i detyruar të kërkojë aleanca për të miratuar legjislacionin. Edhe me rolin e zvogëluar të parlamentit sipas kushtetutës së re, kontrolli i legjislaturës mbetet i rëndësishëm për funksionimin efikas të shtetit.Aleati i Erdoganit në parlament është Partia Lëvizja Nacionaliste e ekstremit të djathtë (MHP). Të dy partitë ishin në një aleancë parazgjedhore dhe Erdogani i detyrohet për fitoren e tij 11% të votave të fituara nga partneri i tij politik. Por një aleancë më e thellë dhe afatgjatë me MHP-në do të ketë implikime të rëndësishme për politikën vendase dhe qëndrimin ndërkombëtar të Turqisë. Ajo gjithashtu do të kufizojë hapësirën e Erdoganit për manovra politike.Në vend, MHP përfaqëson rendin dhe sigurinë. Aleanca me MHP-në do të përjashtojë çdo hapje – ngjashëm me nismën e paqes të ndërmarrë nga qeveria e AKP-së në vitin 2015 – ndaj kurdëve të Turqisë. Në të njëjtën mënyrë, MHP nuk ka gjasa të jetë një partner i natyrshëm për çdo reformë demokratike në shkallë të gjerë që synon forcimin e lirive themelore.Në frontin e politikës së jashtme, qëndrimi i pashmangshëm euroskeptik i MHP-së do të kufizojë më tej hapësirën diplomatike të Turqisë për të rindërtuar marrëdhëniet e saj me partnerët e saj në Perëndim. Gjatë fushatës, lidershipi i MHP-së madje bëri thirrje që Turqia të tërhiqte kërkesën e saj për t’u pranuar në Bashkimin Europian.Dobësitë ekonomike të Turqisë përbëjnë një detyrim të dytë dhe po aq të rëndësishëm për autoritetin e Erdoganit. Ndryshe nga ekonomitë me teprica aktuale, si Rusia dhe Brazili, Turqia mbështetet te kursimet e huaja. Turqia e ushqen rritjen e saj duke prekur tregjet ndërkombëtare të kapitalit për të financuar kërkesën e saj vjetore për huamarrjen e jashtme prej rreth 250 miliardë dollarësh. Ky deficit substancial është pasojë e një hendeku kronik midis investimeve dhe kursimit dhe mosarritjeve të kaluara të qeverive të AKP-së për të miratuar reforma strukturore për të rritur produktivitetin e përgjithshëm dhe për të përmirësuar konkurrencën ndërkombëtare të Turqisë.Një theksim i tepërt në rritje gjatë viteve të fundit i ka acaruar këto vështirësi. Vitin e kaluar, norma e rritjes së Turqisë prej 7% ishte ndër më të lartat në OECD. Por politikat ekspansioniste të Erdoganit kanë shtuar paqëndrueshmëritë strukturore të vendit, me inflacionin që po rritet me dy shifra, normat nominale të interesit që arrijnë në 16% dhe deficitin e llogarisë rrjedhëse që tejkalon 6% të të ardhurave kombëtare.Performanca e Erdoganit si presidenti ekzekutiv i Turqisë do të varet nga aftësia e tij për të hartuar një trajektore që përmbush përparësitë kryesore të MHP-së dhe trajton pasojat e pafavorshme të mbinxehjes ekonomike. Të dy kufizimet kanë gjasa të bëhen më të fortë me kalimin e kohës, me MHP gjithnjë e më të guximshme nga mjetet e saj parlamentare dhe nevojës në rritje të ekonomisë për një rregullim tkurrës.Megjithatë, gjatë të gjithë mandatit të ardhshëm të Erdoganit, çështja do të mbetet: A munden këto kufizime praktike – dhe si rrjedhim kalimtare – të shërbejnë edhe si një prokurë minimale për garancitë e fuqishme të një sistemi demokratik të konsoliduar?/Project Syndicate>
Index:<284>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/shkruan-berat-buzhala-da-li-je-i-golman-siptar-2-552106/>
Content:<(Pjesa e dytë e shkrimit: Kjo është dëshmia ime për Betejën e Kaliningradit)
Kur ende nuk kishte filluar ndeshja, ne vendosëm të largoheshim për të kërkuar ndonjë ulëse në ndonjë vend më normal, mundësisht te një kënd i ngushtë i stadiumit ku ndodheshin tifozët zviceranë, që megjithatë po mbaheshin. Përparësi e tyre ishte që nuk e njihnin gjuhën serbe dhe nuk e kishin as idenë më të vogël se çfarë po brohoritej në stadium. 
Kur ndeshja filloi ne ishim në këmbë. Kishim udhëtuar mijëra kilometra për ta parë këtë përballje, e tash po silleshim sa poshtë lart. Provuam të përbiroheshim në një tribunë, mirëpo nuk u lejuam nga vullnetarët, të cilët qëndronin në krye të secilit bllok të ulëseve për të organizuar shikuesit. Ata me shumë mirësjellje na tregonin që vendi ynë ishte diku tjetër. Sikur nuk po e dinim ne se ku ishte! I bëmë edhe dy tri përpjekje tjera po aq të kota. Kur çdo gjë po dështonte, i thashë njërit prej atyre që ishte përgjegjës për rend dhe siguri, se ne nuk po ndiheshim të sigurt atje ku ishim, prandaj po kërkojmë një vend tjetër. Pasi i bëri disa konsulta, na tha se rruga jonë e vetme, nëse donim ta shikonim ndeshjen, ishte që të shkonim të uleshim saktësisht atje ku e kishim të shkruar në biletë. 
Në këtë moment, kur ne po provonim të gjenim një zgjidhje, Serbia shënoi. Nuk e pashë golin. Na njoftoi stadiumi, i cili u dridh e edhe ne po ashtu. 
Unë dhe Leo po silleshim sa poshtë lart. Nuk po na lejonin të qëndronim as në këmbë për shkaqe të sigurisë. Shumë ironike kjo. Që të iknim fare nga ndeshja nuk ishte opsion. Me kokën ulur ia mësymë vendit tonë. Atyre që duhej të ngriheshin për të na hapur rrugën po u flisnim në anglisht. 
Tash kur Serbia po fitonte, atmosfera ishte ndezur edhe më tepër. Sa herë që lojtarët shqiptarë e preknin topin i gjithë publiku fishkëllente, shante, pështynte. Posaçërisht kur fjala ishte për Xherdan Shaqirin. 
Bënin sikur e përçmonin Shaqirin, por unë isha i bindur që më shumë ishte frikë sesa përçmim. Kurse ai po vazhdonte ta bënte punën e tij nëpër fushë. Vraponte, shtyhej fuqishëm, luftonte për top, sikur të mos e kishte as idenë më të vogël se rreth 30 mijë shikues ishin turrur kundër tij. Pas një përplasjeje që ai e pati me Mitrovicin në 16-metërsh, kur ky i fundit shkoi te Shaqiri i shtrirë dhe po i fliste diçka në vesh, e pata përshtypjen që publiku do të zbresë në fushë për t'i qëruar hesapet me Xherdanin. 
Tifozët serbë e dinin që ka disa shqiptarë që luajnë për Zvicrën, por ata që i kishim afër nuk e dinin me siguri se cilët ishin. Prandaj po e pyesnin njëri-tjetrin se kush çfarë ishte. "Da li je i golman shfajcarske šiptar (A është edhe portieri i Zvicrës shqiptar)". Për tifozët Zvicra ishte Kosova, por vetëm e kamufluar me fanella me kryq. Pikë. 
Loja po rridhte, por për mua minutat po ecnin më ngadalë se kurrë. Për një moment më mashtroi instinkti kur Blerim Xhemajli ishte shumë afër golit. I dhashë trupit përpara, mirëpo menjëherë u ndala. Nuk kishte as kushte minimale për t'u shitur trim. Ishin mijëra tifozë të mllefosur që po kërkonin një lloj hakmarrjeje. Po luanin në terrenin e tyre. 
Pak pa përfunduar pjesa e parë arritëm që të lidheshim me internetin e stadiumit. Dy shqiptarë të tjerë, dy vëllezër, Alfred dhe Bekim Gegaj, që na njihnin, kishin qenë edhe ata brenda në stadium. Na kontaktuan përmes FB-së për të na pyetur se në cilën pjesë ndodheshim. Në pjesën e ferrit! Me të përfunduar 45 minutat vrapuam për t'i takuar ata, duke kërkuar leje në anglisht. Ata na treguan që kishin arritur që të uleshin në pjesën e tifozëve të Zvicrës, ndonëse biletat i kishin pasur në pjesën tjetër, atë të tifozëve ruso-serb. Na thanë që aty afër ku ata kishin qenë të ulur, ishin edhe disa ulëse të lira. Mjaftonte që t'i mashtronim sigurimin, e pastaj askush nuk do të na shqetësonte më. 
Po çmendesha që nuk po arrija ta shijoja këtë ndeshje. E kisha një ndjesi që Zvicra do të shënonte, por vetëm që duhej fillimisht të rehatohesha. Kurrë në jetë nuk do të pajtohesha me faktin që ditën kur ka shënuar Zvicra kundër Serbisë, ose ditën kur ka shënuar njëri prej shqiptarëve kundër Serbisë, unë kam qëndruar si cung, duke mos lëvizur e duke mos festuar. Nuk është që i urreja lojtarët serbë që po luanin, mirëpo prej çfarë përjetuam, prej çfarë dëgjuam, tash kjo u bë personale. 
Për këtë arsye ia mësymë edhe një herë pjesës ku ishin tifozët e Zvicrës. Ishte tollovi e madhe. Dikush po hynte e dikush po dilte, meqë lojtarët ishin në pushim dhe ne ia hodhëm që të depërtonim në Zonën e Sigurt, falë instruksioneve që i morëm prej Alfredit dhe Bekimit. U ekzaltova. Mu duk sikur kur gjatë kohës së luftës arrinim të iknim prej një pjese që kontrollohej nga forcat serbe, në një territor tjetër ku nuk e kishin kontrollin. 
Rreth e rrotull tani i kishim do djem të rinj që po këndonin e po festonin, anipse ekipi i tyre po humbiste. Fillova t'i përqafoja që të gjithë që i kisha afër. Disa filluan të më flisnin gjermanisht, duke menduar që unë isha nga Zvicra. U gëzuan edhe më tepër kur e kuptuan që unë jam thjesht një tifoz nga Kosova - shqiptar, që po kërkoja azil brenda stadiumit, por që nga frika për sigurinë personale në pjesën e parë kisha qëndruar si një gur i varrit. 
Isha mbushur nga inati. Po shpërtheja. Kisha nevojë t'i thërrisja me emër Shaqirin, Valonin, Xhakën, Blerimin. Dhe në momentin e parë që m'u dha kjo mundësi unë u dalldisa. 
Zvicra e filloi kërcënueshëm pjesën e dytë. Unë tash kisha hipur mbi ulëse. Nuk mund ta ndiqja ndeshjen i ulur. Kurse Leo prej një qytetari shumë indiferent për futbollin si sport, u shndërrua në ultras. Po provonim t'i kompensonim 45 minutat e heshtjes. 
Ishim me fat që tash ulëset tona ishin shumë afër portës së Serbisë. Kishim pamje të pastër të çdo aksioni. Të tillë e patëm pamjen edhe kur një goditje e devijuar e Shaqirit po shkonte në drejtim të Xhakës. Lojtarin e Arsenalit e pashë që po vraponte për ta goditur. Në atë moment m'u kujtuan rrufeshëm një numër golash të shënuar nga ai prej distancës, te Borussia Munchengladbach ose te Arsenal. Isha krejtësisht i bindur që Xhaka nuk do ta lëshonte këtë rast. Do të ishte antihistorike që të dështonte. 
Topi ende nuk e kishte prekur mirë rrjetën kur unë kam fluturuar. U emocionova tej mase. Ky gol ishte përgjigja më e mirë për racizmin serb. Për gjuhën e urrejtjes. Për padurueshmërinë. Për frikën. Për Putinin. Për vëllazërinë ruso-serbe. 
Xhaka një djalë i hijshëm, shtatgjatë, korpulent, ishte krejtësisht e kundërta e asaj qysh serbët i kanë stereotipizuar shqiptarët. Unë rashë në trans. Ky gol i shënuar e solli qetësinë në stadium. Po shaheshin më pak nënat shqiptare, më pak po bëhej thirrje që shqiptarët të priteshin në qafë, më pak po i thuhej Shaqirit vogëlush. 
Pjesa ku ishim ne tifozët e Zvicrës dhe Kosovës filloi të bëhej më e zhurmshme, mirëpo në asnjë moment nuk u dëgjua asnjë ofendim. Tek e fundit, kush do t'i bënte ato? Ishim vetëm katër shqiptarë. Parulla e vetme që e dinim ishte Hopp Schwiiz. Gjithashtu në mënyrë ciklike po përqafohesha me dy djem të rinj zviceranë, që ishin pas shpinës time, dhe që tash ishin dehur. "Ne nuk jemi kundër askujt. Ne vetëm dëshirojmë të festojmë", më kanë thënë dhjetëra herë. 
Pas golit të Xhakës loja filloi të stabilizohej. Serbët edhe më tutje nuk dëshironin të hiqnin dorë nga ambicia për fitore. Presioni vazhdonte të binte mbi ta, sepse i gjithë stadiumi ishte në anën e tyre. Në anën tjetër zviceranët filluan të luanin taktikisht shumë më mirë sesa serbët, e gjithashtu dukeshin edhe më të freskët. Një gjë e tillë u bë shumë më e dukshme kur trajneri vendosi ta zëvendësonte Blerim Xhemajlin me Breel Embolo, i cili bashkë me Valon Behramin e pushtoi mesfushën. 
Këtu e tutje po vërehej që serbët filluan t'i frikësoheshin humbjes. Edhe ata që ishin në terren edhe ata që ishin në stadium. Ndërsa ne kori gazmor që nuk po e ndalnim këngën dhe vallen po kërkonim fitore të plotë, ani pse, nëse e marrim parasysh xhiron e fundit të ndeshjeve të këtij grupi, barazimi më shumë u shkonte për shtati zviceranëve sesa serbëve. Mirëpo, dukej që lojtarët në fushë nuk po bënin analiza të tilla teorike. Ata dëshironin ta mbyllnin këtë ndeshje, sikur të mos kishte asnjë ndeshje pas kësaj. 
Unë jam mjaft i vjetër sa të më kujtohet mentaliteti i futbollit serb dhe jugosllav i viteve të ‘80-ta, por edhe i viteve të ’90-ta. Pika më e dobët e këtij futbolli ishte lodhja. Lojtarët e ish-Jugosllavisë, e edhe ata të Serbisë, historikisht kanë qenë të padisiplinuar. Kanë pasur mundësi të luajnë në nivele të larta rreth 60-70 minuta. 
Zviceranët e shohin ndryshe futbollin, tek e fundit shumica e tyre janë gjermanë. Ata edhe në fundin e 90 minutave luajnë me freskinë e minutave të para. Kjo po shihej në fushë. Kurse më së miri u pa kur Xherdan Shaqiri pati energji të bollshme që me top nëpër këmbë ta realizonte një sprint të fuqishëm në minutën e 90-të, duke depërtuar me vrap që nga mesi i fushës e deri të porta e serbëve. Te Shaqiri tash e shihje disiplinën gjermane të përzier me pasionin ballkanik. I kisha hapur sytë, kisha hipur mbi karrige, isha shtrënguar për krahu me Leon, po e prisja që të ndodhte ajo që duhej të ndodhte. Nuk mora frymë prej momentit kur u pasua topi në këmbët e Shaqirit, e deri kur ai u fut nën këmbët e Vladimir Stojkovicit. E pabesueshme! Delir! 
Kemi qëndruar në shkallët e stadiumit edhe për rreth 30 minuta, derisa nga aty u larguan ata që para 90 minutave ishin futur brenda me shumë potere dhe arrogancë. Ata që në një ndeshje të futbollit kishin zgjedhur të deklaroheshin për fitore politike dhe ushtarake, siç ishte ajo ruso-serbe. 
Dolëm nga stadiumi ne katër shqiptarët që ishim aty. Në dalje e takuam edhe Kristianin, i cili kishte ardhur nga Bregenzi i Austrisë për të mbështetur Zvicrën. 
Deri te hoteli kemi vazhduar në këmbë. Llobi i hotelit ishte i mbushur me tifozë serbë, që në vend të thirrjeve antishqiptare, në vend të thirrjeve raciste, kishin filluar të bënin analiza sportive. Shaqiri vazhdonte të ishte kryefjala e çdo muhabeti. Isha jashtëzakonisht i interesuar ta dëgjoja çdo fjalë të tyre. Doja ta shijoja pikëllimin e tyre. Po e përjetoja një, siç i thonë gjermanët, schadenfreude, një lloj kënaqësie nga fatkeqësia e tjetrit. 
Pas dy-tri netëve të vështira për gjumë, atë natë rashë si i vdekur. U zgjova të nesërmen i lumtur. Kishin fituar djemtë tanë, në një ferr të vërtetë, kurse mua më ishte hequr njolla e zezë e njeriut që u sjell fatkeqësi ekipeve që i mbështet. Pas një shëtitje të shpejtë nëpër Kaliningrad, pasi i përgjova me plot kërshëri bisedat e tifozëve serbë, me Leon, pas tetë ditësh qëndrimi në Rusi, u nisëm për në aeroport. Kur e kaluam kontrollin e pasaportave, derisa po prisnim që të fillonte hipja në aeroplan (boarding-u), më thirri dikush nga mbrapa në shqip. Loja ende nuk kishte mbaruar. Ishte baba i Valon Behramit, i cili po kthehej për në Lugano bashkë me nënën e Valonit, dhe të fejuarën e Valonit, skiatoren e famshme zvicerane Lara Gut. Nëna dhe babai i tij dukeshin të realizuar për tërë jetën e tyre, me atë çfarë kishte ndodhur në Kaliningrad. Kjo familje dhe familjet e lojtarëve të tjerë që luajnë për Zvicër, në këto 10 vjet kanë përjetuar çdo gjë. Të gjitha llojet e ofendimeve dhe akuzave. Për nga niveli i ofendimeve që u janë bërë atyre, lirisht mund t'i krahasojmë me ofendimet që një natë më parë ua kishin bërë serbët. Djemtë e tyre janë quajtur tradhtarë kur janë përballur me Shqipërinë, ose kur kanë vendosur që të vazhdojnë të luajnë për Zvicrën, kur Kosova u bë anëtare e FIFA-s dhe UEFA-s. 
Kurse një natë më herët, të gjithë shqiptarët qanë nga gëzimi që atyre ua dhuruan Valoni, Graniti, Shaqa dhe Blerimi. Zemra mal iu bë secilit që i shihte ata duke fluturuar si shqiponja nëpër fushë, kur i shënuan golat. Kur u vendos drejtësia. Kur secili e mori hakun që i takon. "Boll mirë po thu, pramë ashtë vendosë drejtësia", më tha Ragipi, baba i Valonit. "Nuk ma ka marrë mendja që kam me të taku në Rusi. Po m'jet marak që nuk të kam pa pramë. Kishim shku e kishim festu bashkë me djemtë". Ragipi më tregoi që kur po luhej ndeshja për pak nuk ishte kacafytur me një serb, që po i shante shqiptarët me nënë. "Po jo bre burrë se nuk durohet". Në fund Ragipi më premtoi që do të ma sjell një fanellë të Valonit, të cilën ai e ka veshur gjatë kampionatit botëror. 
A është edhe portieri shqiptar*>
Index:<285>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/shkruan-arben-idrizifitorja-ishte-seksi-por-festimi-ishte-josportiv-551992/>
Content:<Për urrejtjen, stimuluesi më i fuqishëm dhe më i dashur është i urryeri.
E thënë vetëm kështu në mënyrë aforistike, mund të merret për krejt të kundërtën e asaj që po mendoj. Do të dukej sikur po them se unë nuk do të urreja, por ai i urryeri, në vete e për vete, më detyron të urrej. Si i tillë, ai është fajtor për mëkatin tim, urrejtjen, tek e cila kurrë nuk do të shkoja, nga vetja dhe për veten. 
Jo, nuk nënkupton këtë. Po sqarohem.
Fitorja e Zvicrës (për të cilën luajnë disa futbollistë me origjinë shqiptare) ndaj Serbisë në futboll, në kuadër të Kampionatit Botëror, e ngarkuar nga emocionet nacionaliste, në vend se sportive, shumë kohë para se të fillonte, riktheu frikshëm në skenë urrejtjen ndëretnike.
Dy nga protagonistët e fitores dhe ndezjes së emocioneve nacionaliste, Granit Xhaka dhe Xherdan Shaqiri, autorët e atyre dy golave të mrekullueshme, deri më sot kanë qenë ndër personat me prejardhje shqiptare më të urryer mbi rruzullin tokësor. Jo pse janë të urryeshëm, apo se kanë bërë ndonjë të keqe, por thjesht sepse nuk kanë pranuar të braktisin kombëtaren e Zvicrës (vend ku janë rritur, edukuar dhe aftësuar profesionalisht, nënshtetas të të cilit janë) për atë të Shqipërisë fillimisht dhe atë të Kosovës më pas, pas pranimit në UEFA dhe FIFA. Në opinionin publik, në media, në institucionet sportive, ata janë sulmuar, fyer, sharë dhe kërcënuar vazhdimisht për atë vendim të tyre të drejtë, normal dhe të pritshëm. Natyrisht, në raste të tilla, akuza më e shpeshtë është ajo më banalja dhe më banalja është ajo më kafshërorja: tradhtar. Pra, ata janë quajtur tradhtarë të kombit të tyre. Si të tillë, janë urryer po aq sa armiku, tjetri, jo shqiptari. Po të kishin mundur, do t’ua kishin ndrequr samarin.
Ama, tani, jo tani gjithçka është ndryshe. 
***
Atmosfera nacionaliste ishte ndezur qysh në momentin kur ishte hedhur shorti i Botërorit. Një prej momenteve më të larta, sigurisht, ishte përfundimi i ndeshjes së parë, mes Serbisë dhe Kostarikës. Në Serbi filluan të festojnë, jo për të festuar në mënyrë sportive, por për të manifestuar urrejtjen ndaj shqiptarëve, përkatësisht Kosovës. Kostarika ishte njëri prej vendeve të para që e kishte njohur pavarësinë e Kosovës, andaj, për serbët, fitorja ndaj tyre ishte një hakmarrje e pastër nacionaliste dhe politike: është mposhtur miku i armikut. Një këngëtar serb shkoi deri aty sa i kushtoi këngë fitores, duke mos u kursyer as nga sharjet me nënë. 
Para lojës me Zvicrën, disa media serbe e bënë mision qëndrimin e tyre antishqiptar, duke i fyer tërë kohën futbollistët zviceran me prejardhje shqiptare. 
***
Urrejtja, pra, është një ndjenjë që gjen plotësimin e saj më katarktik te vëllazërimi me të urryerin brenda tufës. “Tradhtarët” kanë megjithatë rastin të lahen, t’i bëjnë një shërbim kombit/urrejtjes: ta poshtërojnë “armikun”. Me ta bërë këtë, ata nuk do të jenë më të urryer, të paktën për një kohë sa do të zgjasë shijimi i kënaqësisë së përfituar nga “akti heroik”. Ata janë “patriotë”, në fund të fundit. Pavarësisht se nuk e kanë bërë më parë atë që ua kemi kërkuar, tani janë tanët. Tash janë të falur të jenë “tradhtarët” e dikurshëm. Më thjesht: tash mund të luajnë sa të duan për Zvicrën, mund ta refuzojnë kombëtaren e Shqipërisë dhe Kosovës. E mira më e madhe është se e kanë mundur Serbinë dhe e kanë bërë shqiponjën para syve të lojtarëve dhe simpatizantëve serbë. 
***
Xhaka e Shaqiri, bashkë me Behramin dhe të tjerët, nuk kanë ndonjë vetëdije antinacionaliste. Në të vërtetë, duke pasur parasysh vendin ku janë rritur dhe zhvilluar, nuk do ta kishin as ndonjë prirje nacionaliste. Megjithatë, siç është dëshmuar deri më tani nga deklaratat e tyre dhe siç u pa nga loja, ata janë të stërngarkuar me nacionalizëm. Pra, jo për fajin e tyre, por për fajin e familjes, rrethit dhe vendit të prejardhjes. Në Kosovë dhe Shqipëri atyre u është bërë presion me vite të tëra, e sidomos në momentet më të brishta të karrierës së tyre. Do të duhej të kishin pranë vetes njerëz tepër të mençur që do të dinin t’i këshillonin ta përballonin atë valë marrëzie të sulmeve dhe fyerjeve. 
Sidoqoftë, unë mendoj se reagimi më i mirë ndaj atij presioni është zhvillimi i tyre profesional. Dhe, në të njëjtën kohë, reagimi më i mirë sportiv ndaj fyerjeve të mediave dhe opinionit serb ishte fitorja. Jo festimi. Nëse do të ishin kufizuar me aq, do të ishin dëshmuar futbollistë profesionistë e persona të pjekur dhe të (e jo u)rryer. 
Me atë që bënë, u bashkuan me pafundësinë e atyre që nuk dinë tjetër veçse të nxisin dhe prodhojnë urrejtje. Si trajneri serb që e krahason VAR-in me Hagën, apo kryetari i Federatës serbe të futbollit që e konsideron përzgjedhjen e gjyqtarit të ndeshjes një komplot ndaj Serbisë. 
***
Mendojeni tash dialogun Kosovë-Serbi në atmosferën e këtij shpërthimi të ri të urrejtjes së ndërsjellë. &nbsp;>
Index:<286>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/shkruan-berat-buzhalakjo-eshte-deshmia-ime-per-betejen-e-kaliningradit-1-551828/>
Content:<Kanë kaluar 16 orë prej kur referi e ka shpallur të mbyllur ndeshjen Zvicër - Serbi, kursë në kafet e qytetit ajo po vazhdonte të luhej edhe më tutje. Mijëra tifozë serbë që po i pinin kafet e hidhura të humbjes së një nate më parë mund t'i dëgjoje lehtësisht duke e përmendur vetëm një emër: Shaqiri.
Ata që i kisha unë afër, kur po haja mëngjes në restorantin e hotelit Holiday Inn në Kaliningrad, biseduan për më shumë se gjysëm orë për djalin nga Zhegra.
"Nëse është patriot pse nuk luan për Kosovën?", thoshte i pari.
"Ai luan vetëm për pare", i priste i dyti. 
Pastaj vërshonin fyerjet dhe ofendimet për gjyqtarin gjerman, që sipas tyre nuk e kishte akorduar një penallti, kur lojtari serb Mitrovic ishte bllokuar në brenda zonës së 16 metërshit të Zvicrës. 
Në gjithë këtë histori, sipas një tjetri, përgjegjëse është edhe FIFA, që, si pikë e parë, e cakton një gjerman për të referuar një ndeshje ku luan Zvicra, dhe, si pikë ë dytë, që nuk i dënon lojtarët shqiptarë, por edhe Zvicerën, që i lejoi ata ta bënin atë gjënë që i irritoi aq shumë: shqiponjen. Në Ballkan humbjet nuk pranohen lehtë. Madje edhe nëse pranohen, ka mundësi që pas qindra viteve ato të festohen në formë të fitoreve.
Vetëm 16 orë më herët, disa serbë të tjerë, me të cilët rastisa - për fatin tim të keq -&nbsp; t'i kisha ulëset ngjitur në shkallët e stadiumit kishin tjera llafe. Ishin shumë më shumë ofansivë. Nuk viktimizoheshin, sikur po bënin të nesërmen. Nuk u pengonte shumë këpuca e Shaqirit, bile ishin të lumtur që ta turpëronin Zvicrën, bashkë me shqiptarët dhe simbolet e tyre. E donin një fitore kundër të gjithëve. Kishin plane të mëdha për të bërë, bashkë me vëllezërit rusë. 
-------
 Mëngjesin e ditës kur do të luhej ndeshja politiko - sportive, Zvicër - Serbi, unë isha zgjuar duke i lëpirë plagët që ende po më kullonin, nga humbja e një nate më parë e Argjentinës, në Nizhny Novgorod. Kroacia e shkeli atë me një rezultat turpërues, 3 - 0. Referenca ime kryesore në futboll në më shumë se një dekadë, Lionel Messi, u detyrua ta linte stadiumin i mllefosur. I mllefosur e lash stadiumin edhe unë. 
Atë natë nuk flejta gjithë natën. Fillimisht nuk më zinte gjumi nga mërzia e humbjes, e pastaj edhe për shkak të dhomës së dobët të apartmentit ku po flinim unë dhe Leo (Leonard Kërquki). Unë u zgjova me një sasi modeste të gjumit, vetëm një orë. Leo me tri. 
Kur u nisëm për në Rusi, në këtë vizitë tetë ditore, i kishim nxjerrë biletat për t'i parë dy ndeshje, atë në mes të Argjentinës dhe Kroacisë, unë me shpresën dhe dëshirën që fiton Argjentina, dhe atë Zvicër - Serbi, me shpresën që fiton Zvicra. 
Orari, por edhe qytetet, ku luheshin këto dy ndeshje ishte shumë problematik për t'u arritur. Luheshin në dallim kohor prej vetëm 24&nbsp; orë nga njëra tjetra, por në një distancë prej disa mijëra kilometrave. Nëse cdo gjë shkonte sipas planit, nëse nuk kishte vonesa rrugore, nëse avioni nisej me kohë, ne do të mbërrinim vetëm pak minuta para se të fillonte ndeshja. Vonesa më e vogël mjaftonte që ne të mos ishim në stadium. 
Kështu që të nesërmen herët do të duhej të niseshim në një rrugë të gjatë, shtatë orë me veturë, për t'u kthyer nga Novgorodi, fillimisht për në Moskë, e prej këtu, me aeroplan për në qytetin e Kaliningradit, i cili është një xhep rus, në mes të Polonisë dhe Lituanisë. I njohur para Luftës së Dytë Botërore si Konigsberg, ky qytet gjerman është rrëmbyer nga Stalini, me pajtimin e aleatëve, si plackë e luftës dhe është pagëzuar në emër të një zyrtari të lartë bolshevik. Si rrjedhojë, prej këtu janë dëbuar të gjithë gjermanët dhe qyteti është kolonizuar me rusë. 
 Në këtë qytet me një të kaluar të bujshme, duhej të mbërrnim para orës 20.00, për të parë përballjen historike në mes të Zvicrës dhe Serbisë. Sikur në përbërje të ekipit të Zvicrës të mos ishin katër shqiptarë, Behrami, Xhaka, Shaqiri dhe Xhemajli, kjo do të ishte vetëm një ndeshje e radhës e Kampionatit Botëror. 
Mirëpo gjakrat u nxehen, tensionet u rritën, kur u mësua që lojtarët shqiptarë në njëren këpucë të tyre do ta kenë flamurin e Zvicrës kurse në tjetrin atë të Kosovës. Për këtë raportuan mediat kryesore botërore. Serbët u irrituan. Shqiptarët e ngritën kokën përpjetë nga krenaria. Djemtë tanë nuk po e fshehin prejardhjen e tyre. Ishte një shansë për të mos e lëshuar. Ishte prej atyre përballjeve që pas kushedi sa vjetësh ke dëshirë të thuash "unë kam qënë aty". Megjithatë, unë nuk kisha dëshirë të isha aty, nëse do të bëhej fjalë për humbje. Edhe ashtu të gjithë po flitnin se Berati u sjell ters ekipeve. Thanë se i solla një natë më herët Argjentinës. Kanë thënë që i kam sjellë edhe disa herë të tjera Barcelonës. Nëse edhe këtë herë do të ndodhte, do të filloja vërtet të dyshoja.
Gjatë gjithë kësaj kohe, kur i kisha këto dilema se kush do të fionte, ose kur bashkë me Leon po vraponim që të mos e humbasim asnjë minut në mënyrë që të jemi në kohë në Kaliningrad, unë kurrë nuk e çova nëpër mendje që, përvec tjerash, kjo do të mund të ishte edhe një ndeshje e rrezikshme. Një natë më heret kënaqësha si një fëmijë kur i shikoja tifozët e Argjentinës dhe Kroacisë kur po këndonin nëpër sheshin e qytetit të Nizhny Novgorodit. Po qëndronin vetëm disa metra larg, të dyjat palët me ngjyrat e tyre, të dyja palët me këngët e tyre, të dyja palët me dëshirat dhe pritjet e tyre për ndeshjen. Në fund përqafoheshin. Ishte një ndjenjë fantastike. 
Në mënyre naive po shpresoja që dicka të tillë të ndodhte edhe në Kaliningrad. Mirëpo, që nuk do të ishte kështu e kuptova që në Moskë, respektivisht në avion, kur kishim filluar t'i lidhnim rripat e sigurisë. Njëri prej udhëtarëve që ishte i ulur bashkë me mua, u ngrit në këmbë dhe duke u dridhur filloi të bërtiste me sa kishte fuqi: Serbia - Serbia. Ai pastaj, në ulurimë e sipër, në gjuhën serbe, i ftoi të gjithë ata që ishin në avion të ngritnin dorën nëse dëshironin që Serbia të fitonte kundër Zvicrës. 
U stepa. 
Ky udhëtar, de fakto, e mori kontrollin e avionit. Aty filloi një festë ruso - serbe. Palë u bën edhe stjuardesat. I vetmi që nuk u përfshi ishte piloti. Ndoshta ishte bërë edhe ai, por nuk po e shihnim. Kurse iniciatori i kryengritjes kishte filluar edhe të na fotografonte.
 "Rusi është serbi më i madh", thoshte një tjetër që ishte afër nesh. Një tjetër fliste rusisht, e disa të tjerë pastaj filluan t'i shanin, sic thonin ata, "šiptari" që luanin për Zvicër. 
E gjithë kjo po ndodhte në avion te një linje të rregulltë të udhëtarëve, e jo në një avion tifozësh. Nuk e kisha menduar kurrë që edhe avioni komercial një ditë do të mund të shërbente për shfrenime flagrante nacionaliste. Nuk e di nëse të tjerët e dinin që aty ishin edhe dy shqiptarë, pra unë e Leo, mirëpo fakti që nuk e ngritëm dorën publikisht "pro Serbisë" i bënte të dyshonin. Kohë pas kohe e kthenin kokën në drejtimin tonë. Meqë ovacionet për ndeshjen filluan që nga avioni, meqë aty u përfshinë edhe stjuardesat, atëherë u binda që në stadium po na priste një ferr i vërtetë. 
Ajo cfarë fillova të shpresoja ishte që së paku biletat ku ne do të uleshim të gjendeshin në një pjesë më neutrale, osë, nëse do të kishim më shumë fat, në pjesën ku gjenden tifozët e Zvicrës, ose tifozët shqiptarë. Isha i bindur që në stadium do t'i takoja disa mijëra shqiptarë. Kisha bërë kalkulime krejtësisht të gabuara. Nuk kemi qënë më shumë se 20, duke përfshirë edhe katër që po luanin në fushë bashkë me familjet e tyre. 
Për fatin tonë - nuk e dija a për fatin tonë të mirë a për fatin tonë të keq - ne mbërritëm në kohë në Kaliningrad, që e kishte një aeroport të vogël dhe lehtë të navigueshëm. E morëm taksin e parë dhe u nisëm drejt stadiumit të qytetit, bashkë me valigjet që po i bartnim në 10 ditët e fundit. Nuk kishim kohë që të shkonim as deri në hotel.
Sa më shumë që po aviteshim të stadiumi, aq më të qarta po bëheshin gjërat. Në fushë të gjelbër gara do të ishte e barabartë, do të luanin 11 kundër 11've. Kurse jashtë saj do të përballeshin Davidi dhe Goliati. Nuk po e takonim asnjë shqiptar për bé. I shihnim, tek tuk, disa zviceranë të hutuar, që si duket ende nuk po e kuptonin se përse në radhën e ekipit kundërshtar atmosfera ishte armiqësore. 
Kur ne po pritnim të kalonim kontrollin final, para se të futeshim në stadium, serbët tashmë kishin filluar ofendimet e para në drejtim të "šiptarima". Unë dhe Leo, duke mos e takuar ende asnjë shqiptar, po shikoheshim në sy dhe po pëshpëritnim me njëri tjetrin. Gjendeshim mu në epiqendër të thirrjeve nacionaliste. Kurse loja ende nuk kishte filluar. Fotografitë e Vladmiri Putinit po na fluturonin para syve, kurse thirrjet për bashkimin e fuqishëm ruso - serb po na shurdhonin veshët. Të shoqëruar me këtë atmosferë e kaluam edhe kontrollin e fundit, përpara se të futeshim në amfiteatrin e madh, aty ku do t'i matnin forcat lojtarët profesionistë. Tashmë aty po ushtonte "Serbia - Serbia, Serbia - Rusia, Kosovo - Serbia". 
Me bileta në duar filluam të kërkonim vendin ku do të uleshim. Cdo gjë ishte e qartë: asnjë ulëse nuk ishte aq e mirë sa për ta parë një ndeshje sportive. Pyetja e vetme që ia vlente të shtrohej ishte nëse vërtetë bëm mirë që erdhëm këtu? Pas disa minutave kërkim nëpër stadium, fatkeqësisht, i gjetëm ulëset tona. Më keq nuk kishte ku të shkonte. I gjithë kombi shqiptar po shahej në kor nga rreth 30 mijë shikues. Gjëmonte Kaliningradi nga kjo sharje. 
"Jebi jebi šiptara"
Në mënyrë më pak të organizuar, por nuk mungonin as thirrjet për vrasje të shqiptarëve, të njohur tashmë si "ubi ubi šiptara". Ne ishim të vetmit në atë rreth që nuk po lëviznim. Ishim bërë akull. Për rreth nesh shumica ishin të pajisur me simbole nacionaliste serbe, me shajkacka, me bluza Kosova është Serbi, me fotografi te kriminelit të luftës Ratko Mladicit. Sigurisht që një numër i konsiderueshëm ishin edhe të dehur. 
(Vijon nesër)>
Index:<287>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/zgjedhje-ne-turqi-ka-ende-shans-demokracia-551702/>
Content:<24 Qershor 2018.&nbsp;Turqit votojnë për zgjedhjet parlamentare dhe presidenciale. Populli jep votën se ç'të ardhme përfytyron për vendin e tij. Rezultati i zgjedhjeve vendos edhe për të ardhmen e presidentit Erdogan. Nga një politikan që e ktheu vendin e tij në një fuqi rajonale ekonomike me synim anëtarësimin në BE, Erdogan është kthyer vitet e fundit në një politikan autoritar.Shoqëria turke që është e përzier me shumë grupime etnike dhe besime është e ndarë në dy kampe: Përkrahës të Erdoganit dhe ata që e kritikojnë atë. Në Turqi janë të regjistruar afër 60 milionë njerëz me të drejtë vote. Sondazhet e fundit tregojnë se gati gjysma e votuesve e mbështet Erdoganin dhe partinë qeverisëse, AKP. Pjesë tjetër mbështet parti të tjera dhe do fundin e sundimit të Erdoganit. Si mund të zgjidhet kjo gjendje pati?Erdogani kërkon fundin e ndarjes së pushteteveNë 10 vitet e fundit, Erdogan ia ka dalë të mënjanojë konkurrentët e mundshëm. Kështu themeluesi dhe kryetari i partisë, AKP ia ka dalë të forcojë pushtetin. Qëllimi i tij në këtë zgjedhje është marrja e pushtetit mbi legjislativin, judikativin dhe ekzekutivin. Ai kërkon sistemin presidencial.Për reformën e nevojshme u vendos në prill 2017 në një referendum në Turqi. Erdogan e ngre lart këtë projekt, por në këtë sistem presidencial kompetenca për krijimin e qeverisë kalon nga parlamenti tek presidenti. Atij i nënshtrohet edhe shërbimi i fshehtë dhe ushtria. Edhe ministrat vendosen prej tij.Tarhan Erdem, themelues i&nbsp; KONDA – një nga institutet më të njohur në Turqi shpjegon për Deutsche Wellen. „Zgjedhjet e 24 Qershorit do të ndryshojnë fatin e Turqisë." Sistemi i sundimit të një personi ekziston prej disa vitesh. Por votimet do t'i japin atijj bazën juridike", mendon Erdem.Ngritja e opozitësPor Erdogan, që nuk ka humbur zgjedhje në 16 vitet e fundit e sheh veten për herë të parë përballë një pengese të madhe. Në një kohë që me partinë ultranacionaliste, MHP ai ka krijuar një aleancë popullore, partitë e opozitës po ashtu janë bashkuar në një aleancë që nuk ka qenë e mundur më parë. Aleanca Kombëtare është e përbërë nga partia laike, Partia Republikane Popullore, besnike ndaj Ataturkut, CHP, Partia Islamike e Lumturimit, SP, Partia e Së Mirës, IYI. Paraqitja zgjedhore e kandidatit kundërshtar të Erdoganit, CHP, Muharrem Ince i jep shpresë kritikëve se ndoshta Erdogan nuk zgjidhet president që në raundin e parë.
Një rol të rëndësishëm në këto zgjedhje ka partia socialiste kurde, Partia Demokratike, HDP. Partia qeverisëse, AKP e sheh atë si krahun politik të AKP-së. Mijëra anëtarë të HDP-së janë arrestuar me urdhër të Erdoganit në vitet e fundit. Selahattin Demirtas, kandidati i kësaj partie për president e zhvillon fushatën nga burgu. Ai nuk entuziazmon vetëm kurdët, por edhe të majtët turq. Nëse HDP futet në parlament, ajo do të sigurojë vendin e saj në politikën turke. Por nëse aleancat e partive çlirohen nga kriteri i mbledhjes së të paktën 10% të votuesve, duhet që HDP ta kalojë edhe këtë pengesë. Në dy zgjedhjet e fundit ajo ia ka dalë. Që këtë herë mund të jetë ndryshe, është shqetësuese për opozitën. Nëse HDP nuk arrin të hyjë në parlament, 60-70% e deputetëve i caktohen AKP. Me këtë kjo parti arrin shumicën absolute në parlament.Sundimi i një njeriu të vetëm apo demokraci?Përkrahës të partisë kurde, HDP
Prof. Mesut Yegen, docent për sociologjinë në Universitetin Sehir të Stambollit thekson se „Turqia do të vendosë, nëse do të vazhdohet me një regjim autoritar. Këtë rrugë ky vend po e përshkon prej disa vitesh. Por zgjedhjet e 24 Qershorit janë një shans i mirë për t'u larguar prej saj."Aspekti i dytë i rëndësishëm prek problemin kurd. Do të tregohet, nëse HDP do të njihet si legjitime nga qeveria. „Nëse Muharrem Ince mbetet në raundin e dytë, votat kurde kanë rëndës, e duket se do të jetë kështu, mund të hapet një diskutim politik, përmes të cilit kurdët do të shihen sërish si pjesë e regjimit. Kjo do të thotë që më 24 Qershor votohet nga njëra anë për demokracinë, nga tjetra për atë, nëse duam ne që aktorët politikë që angazhohen për zgjidhjen e problemit kurd të vazhdohen të shihen jashtë regjimit."http://www.dw.com>
Index:<288>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/ngutia-e-thacit-drejt-paqartesise-550953/>
Content:<Hashim Thaçi ka vendosur që krye në vete ta vazhdojë fazën finale të dialogut me Serbinë, pa koncensusin e nevojshëm politik e shoqëror. Ai po ngutet që t’i futet një rruge plot paqartësi, drejt asaj që po trumbetohet të jetë një marrëveshje historike ndërmjet Kosovës dhe Serbisë.
I imponueshëm dhe dinak, çfarë ka ditur të jetë gjithmonë, presidenti që do të duhej të përfaqësonte unitetin e qytetarëve po vazhdon dialogun me Beogradin pa marrë mandatin e nevojshëm nga Kuvendi i Kosovës.
I tillë Thaçi ka ditur të jetë edhe më parë. Në Konferencën e Rambujesë ai u imponua si udhëheqës i delegacionit kosovar, pas çlirimit u imponua si shef i Qeverisë së Përkohshme, ndërkaq në kohën e shpalljes së pavarësisë së vendit u imponua ta lexojë deklaratën përkatëse. Kjo është karakteristikë e njeriut që bën çmos dhe nuk zgjedh rrugë as mjete për ta marrë primatin në gjithçka. Sikurse tash në vazhdimin e dialogut me Serbinë.
Nuk është vetëm çështje procedurale nevoja për mandatimin e Thaçit si bartës i dialogut. Është më shumë se kaq, është çështje e vendimit për të ardhmen e vendit - me kompromise të dhimbshme që po paralajmërohen madje para se dialogu të fillojë.
Thaçi është njeriu i cili në cilësinë e kryeministrit, me Serbinë arriti marrëveshje të dëmshme, pasojat e së cilave vendi po vazhdon t’i vuajë. 
Është i njëjti që nënshkroi marrëveshjen për themelimin e Asociacionit të komunave me shumicë serbe, me kompetenca ekzekutive, që duket të jetë edhe kompromisi i paralajmëruar, duke e kthyer kështu Kosovën në një shtet jofunksional.
Është po i njëjti që gjatë kohës sa është në krye të Zyrës së Presidentit më shumë ka punuar në nxitjen e përçarjeve ndërpartiake e shoqërore, sesa që ka respektuar Kushtetutën dhe obligimet që dalin nga ajo. Tash ai kërkon koncensus, pasi është imponuar sërish në krye të një procesi të rëndësishëm.
* * *
Duket e pashpjegueshme ngutia e Hashim Thaçit për të vazhduar dialogun me Serbinë pa arritur koncensusin e nevojshëm të brendshëm. Por, duke marrë parasysh se ai gjithçka e sheh nga këndi i përfitimeve personale dhe protagonizmi, nuk është se duhet të pritet diçka tjetër.
Tash kur Serbia e ka një afat kohor të qartë se kur do të mund të bëhet pjesë e Bashkimit Europian, ndërkaq Kosova ende vazhdon të ketë vetëm “perspektivë europiane”, ngutia drejt arritjes së një marrëveshjeje çon drejt konkludimit se gjithçka po bëhet për të favorizuar Serbinë. Madje duke paralajmëruar kompromise që Kosovën fare lehtë mund ta shndërrojnë në shtet jofunksional.
Kompromisi i paralajmëruar nuk ka çfarë të jetë tjetër, veçse krijimi i Asociacionit me kompetenca ekzekutive, ashtu çfarë e ka nënshkruar Thaçi në Bruksel. Natyrisht kjo do të arrihet pas ndryshimeve kushtetuese dhe do të mund të funksionojë si një nivel i tretë i pushtetit.
Prishtina ka mundur ta themelojë Asociacionin që në vitin 2015, por nuk e ka bërë. Zvarritja e krijimit të tij ka bërë që tash të jetë pjesë e pakos përfundimtare të marëveshjes me Serbinë. Marrëveshje që megjihatë nuk do të jetë finale.
Kosova mund ta fitojë ulësen në OKB, por ajo nuk ka çfarë i duhet po që se përbrenda bëhet jofunksionale. Po ashtu, Serbia nuk është e obliguar ta njohë si shtet të pavarur derisa të jetë në prag të anëtarësimit në BE. Kjo don të thotë se me Beogradin gjithsesi duhet të nënshkruhet edhe një tjetër marrëveshje.
* * *
Hashim Thaçi është treguar negociator i dobët dhe shkaku i tij sot Kosova ka marrëveshje nënçmuese. Thaçi nuk e ka aplikuar në asnjë moment parimin e reciprocitetit, duke bërë që marrëveshjet e arritura të jenë diskriminuese. 
Serbia nuk ka pranuar të jep përgjigje dhe të tregohet përgjegjëse për asnjë nga temat e mëdha në raport me Kosovën - që nga çështja e personave të pagjetur, deri te kompensimi i dëmeve të luftës. 
Shkaku i marrëveshjeve të Hashim Thaçit, sot Serbia bashkëqeveris në Kosovë. Dhe këtë bashkëqeverisje do ta formalizojë edhe më shumë me krijimin e Asociacionit. Serbia mund ta ketë humbur betejën me Kosovën, por jo edhe në raport me serbët në Kosovë, për të cilët dëshiron “akomodim më afirmativ”, siç e ka përmendur Thaçi dhe për ç’gjë duket të jetë i gatshëm në kompromis.
Ai mund të jetë i gatshëm, por për këtë nuk e ka koncensusin e askujt, nuk e ka mandatin e Kuvendit. Ai mund të negociojë, por për këtë nuk e ka një platformë të domosdoshme, të miratuar paraprakisht në Kuvend.
Thaçi shkon në Bruksel në emrin e tij personal, por pasojat nga kompromiset e tij do të jenë kolektive. Ky njeri po na çon qorrazi drejt paqartësisë.>
Index:<289>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/krijimi-i-kalifatit-amerikan-550961/>
Content:<Po të kishte një libër udhëzues për diktatorë, administrata e presidentit Donald Trump do të ishte në kapitullin e “instrumentalizimit të fesë”. Javën e shkuar, Prokurori i Përgjithshëm i Amerikës, Jeff Sessions, në atë që dukej si nisja e një kalifate amerikane, përmendi një pjesë të Biblës për të mbrojtur politikën e Trump-it për të ndarë fëmijët nga prindërit emigrantë në kufirin me Meksikën, duke sugjeruar se Zoti e mbështet qeverinë.“Dua t’ju citoj apostullin Pal dhe urdhëresën e tij të mençuar e të qartë te Romakët 13, ku thotë se duhen zbatuar ligjet e qeverisë, sepse Zoti e ka një qëllim që e ka urdhëruar atë qeveri”, tha Sessions. “Procedurat e ligjshme janë të mira. Zbatimi i qëndrueshëm dhe i drejtë i ligjit është një gjë e mirë dhe e moralshme, që mbron të dobëtin dhe të ligjshmit.”Sekretarja e Shtypit në Shtëpinë e Bardhë, Sarah Sanders, u pyet nga gazetarët për deklaratën e Session-it. Ata madje e sfiduan të citonte një pjesë të Biblës që pranon ndarjen e fëmijëve nga prindërit. Ajo u përgjigj: “Nuk jam në dijeni të komenteve të Prokurorit të Përgjithshëm apo të referencave që ka bërë ai. Por mund të them që është shumë biblike të zbatosh ligjin. Kjo përsëritet shpesh në Bibël.”Është e vështirë t’i japësh kuptim politikave të administratës së Trump-it. Ato janë pasojë e tekave të një presidenti fëminor dhe kanë qëllim të kënaqin një Shtëpi të Bardhë të dobët, cinike dhe ideologjike. Nuk kanë asnjë plan që ta ndjekin rregullisht, por thjesht vrapojnë sa më fort për të arritur sa më shumë, në mënyrë që të kënaqin bazën e votuesve, të cilët janë të mbushur me mëri e zemërim. Megjithatë, në disa çaste tregojnë se po ndryshojnë drejtim, edhe pse pa plan, vetëm për të treguar që e kanë një drejtim. Forcat të cilat e vunë Trump-in në pushtet kanë hartuar një udhë që duan të ndiqet, dhe këto forca duhen ushqyer. Të ushqyerit e duhet bërë me gjithçka që të jetë e mundur.Pas tragjedisë në Charlottesville, ku një grua humbi jetën pasi u shtyp me makinë nga një person që kishte pikëpamje raciste e pro-naziste, Trump tha se për dhunën duheshin fajësuar të dyja palët. Kështu po normalizonte idenë e supremacisë së të bardhëve. Kur Trump nisi politikën për të sulmuar shtypin, ishte një sulm kundër llogaridhënies së qeverisë . Tani, administrata e tij po përdor fenë për të shfajësuar veprimet e tyre, dhe ky është një tjetër hap që hidhet në një drejtim shumë alarmues. Qeveria jo vetëm që nuk jep llogari, por po i shërben vullnetit të Zotit. Njeriu nuk duhet të përqendrohet te mizoria e ligjit, duhet vetëm t’i bindet sovranit. Sessions, myftiu i madh, është ai që e shpalli këtë fetva.Ata që janë rritur në botën arabe, ku islami përdoret shpesh nga regjimet “laike” për të goditur kundërshtarët politikë, janë mësuar me këto farsa përkushtimi fetar. Për ata, evolucioni autoritar i administratës së Trump-it u jep një ndjesi ngjethëse por edhe ngushëlluese, njëkohësisht. Ka arsye se pse ato regjime nuk i heqin ligjet e blasfemisë. Ato ligje janë shumë praktike për të “spastruar” radhët e kundërshtarëve politikë. Është e frikshme të shohësh se si feja po përdoret kështu edhe në një vend që supozohet i sofistikuar, me demokraci liberale. Sidomos për faktin që përdoret ky element i fesë, që e kthen politikën në thjesht nënshtrim. Por është ngushëlluese, në një mënyrë mizore, që të vërtetohet se njerëzit nuk kanë evoluar në asnjë vend të botës aq sa të shkojnë përtej instrumentalizimit të fesë për të shfajësuar tiraninë. Gjëja më acaruese për diktatorin në SHBA nuk është se kjo po ndodh, por sepse po ndodh në mënyrë kaq të parashikueshme.Tmerri i doktrinës së Trump-it nuk është te rinovimi, por te imitimi që bën. Muajt e fundit janë një dëshmi e faktit që historia nuk i përket të shkuarës; që kalimi i viteve nuk do të thotë se ka patjetër zhvillim. Citimi biblik i kryeprokurorit Session është përdorur edhe në vitet 1840 e 1850 për të shfajësuar skllavërinë. Kur kundërshtarët argumentonin se skllavëria ishte mizore dhe që ndarja e familjeve ishte shkelje e etikës fetare, ata kundërshtoheshin nga argumenti se feja thotë që duhet zbatuar ligji. John Fea, një profesor historie në kolegjin Messiah të Pensilvanisë, tha për Uashington Post se “Romakët 13” citohej në shekullin e 18-të dhe të 19-të si manipulim i shkrimeve të shenjta për të shfajësuar programet politike. Sessions po bën të njëjtën gjë. Pra, nga kjo pikëpamje, ka vazhdimësi.Përdorimi i besimit të thellë fetar bëhet bajat sidomos kur merr parasysh sjelljen e këtij sovrani të shenjtë që hiqet sikur Zoti i ka caktuar vullnetin e Tij. Trump ka shkelur kurorën në të tria martesat. Se sa shkon në kishë, shpjegohet me pak fjalë nga deklarata ku thotë se “nuk i ka kërkuar kurrë falje Zotit”, dhe kungimit i është referuar si “vera dhe biskota e vogël”. Megjithatë, mori 80% të votave nga evangjelistët e bardhë. Amy Sullivan tha në New York Times se “propaganda e përdorur për dhjetëra vite kundër liberalëve dhe liberalëve fetarë ka funksionuar. 80% e evangjelistëve të bardhë do të votonin edhe kundër Jezu Krishtit, nëse ai kandidon si demokrat”.Ky është elementi më i mbrapshtë dhe më i fuqishëm në librin udhëzues të një diktatori: pakti me bazën e votuesve. Çdo politikë, çdo fjali, shprehet për të kënaqur audiencën specifike, jo për kuptimin objektiv. Gjatë fushatës zgjedhore, kur Trump tha se “nuk e sheh më gjëkundi shprehjen Gëzuar Krishtlindjet”, ai nuk po shprehte shqetësimin e tij për humbjen e vlerave të krishtera. Ai po ushqente paranojën dhe ankthin e nativistëve për humbjen e racës dhe identitetit. Nuk ka asnjë doktrinë Trump-i, por ka një kod Trump-i, që përcillet nga Shtëpia e Bardhë te votuesit./The Guardian>
Index:<290>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/rreth-shprehjes-embleme-feja-e-shqiptarit-eshte-shqiptaria-550620/>
Content:<Në shkrimet paraprake solla argumente që dëshmojnë se mohimi i historisë, i gjuhës, i kulturës dhe i personaliteteve kombëtare shqiptare ishte strategji e politikave antishqiptare, e përpiluar në “Kuzhinat” e ashtuquajtura akademi të shkencave dhe të arteve të Serbisë dhe të Maqedonisë. Do të ishte me interes që kjo çështje të trajtohet edhe në relacion me strategjinë e Greqisë.
Shkrimet kanë për qëllim të sensibilizojnë çdo shqiptar, për faktin se të gjithë ata shqiptarë që përhapin gënjeshtrat, se gjoja “në Kosovë nuk ka pasur shqiptarë para ardhjes së Perandorisë Osmane”, se kinse “shqiptarët e kanë pushtuar Kosovën me ndihmën e kësaj perandorie”, se gjoja “shqiptarët, në mungesë të historisë së tyre, vjedhin personalitet historike të serbëve, maqedonasve dhe të tjerëve”, se&nbsp; gjoja “Skënderbeu nuk është Hero Kombëtar shqiptar”, se gjoja “Nënë Tereza nuk është shqiptare” e kështu me radhë, i bëjnë një shërbim të madh politikës antishqiptare të Beogradit, të Shkupit, Athinës dhe qarqeve të tjera që nuk na e duan të mirën. Qofshin të vetëdijshëm, qofshin të pavetëdijshëm, ata bëjnë një dëm të madh!
Në shkrimin e sotëm do të përqendrohem në figurën e shquar kombëtare, Pashko Vasa (i njohur edhe si Vaso pashë Shkodrani), i cili është bërë objekt i sulmeve të gjithanshme për shkak të vargut “Feja e shqyptarit asht Shqyptaria”, që u shndërrua në emblemë të Rilindjes sonë Kombëtare.
Siç do të shohim më poshtë, shkëputja e vargut “Feja e shqyptarit asht Shqyptaria” nga konteksti artistik e historik i kryeveprës së rilindësit tonë kombëtar të titulluar “O moj Shqypni, e mjera Shqypni” dhe sidomos interpretimi religjioz i këtij vargu, është në funksion të strategjisë së lartpërmendur.
Për të shmangur, aq sa është e mundur, manipulimet me njerëzit e painformuar, e shoh të domosdoshme të sqarohet kuptimi i vërtetë i këtij vargu. Sqarimi i kuptimit të këtij vargu nuk është i mundur të bëhet, nëse nuk marrim parasysh kuptimet e vërteta të nocioneve që përdoren në kontekstin shoqëror shqiptar dhe në periudhën historike të krijimit të shteteve kombëtare në Ballkan.
Për këtë arsye, fillimisht do të ndalem te kuptimin i fjalës “FE”. Pa e kuptuar përmbajtjen dhe fushën kuptimore të kësaj fjale, ka rrezik të madh të interpretohet gabimisht shprehja “Feja e shqyptarit asht Shqyptaria”. Sa i përket kësaj çështjeje, do të kufizohem vetëm në minimumin e asaj që është e nevojshme, për ta bërë të kapshme temën që po trajtoj. 
Në bazë të studimeve të etimologëve të ndryshëm, rrënja e fjalës indo-europiane “beidh”, që shpreh “idenë e besës-të fjalës së dhënë”, “idenë e premtimit të mbajtur”, “idenë e një besimi”, “idenë e një bindjeje”, qëndron në origjinën e fjalës latine “fides”. Kjo fjalë kishte kuptim shumë të gjerë dhe i tejkalonte kuptimet e riteve që bëheshin për hir të perëndeshës Fides. Nën ndikimin e Perandorisë Romake, shumë popuj do ta përdorin këtë fjalë për të përcaktuar “idenë e bindjes”, “idenë e besimit” etj. Kështu, në frëngjishten e vjetër, fjala me prejardhje latine “fides” për “bindjen, besimin...”, merr trajtën “fay” (që shqiptohej “fe”) në frëngjishten e vjetër, në italisht “fede”, në gjuhën spanjolle “fe”, në gjuhën portugeze “fe”... dhe në gjuhën shqipe “fe”.
Pra, fjala “FE”, si nocion i përgjithshëm, mbulon një fushë shumë më të gjerë përmbajtjesore dhe kuptimore të besimit dhe bindjes. Ndërsa, “besimi në Zot” përbën vetëm një kuptim të fjalës “FE”. Për të shmangur shumëkuptimësinë e kësaj fjale, në një numër të madh gjuhësh, jo vetëm me prejardhje nga “gjuha latine” , është krijuar nocioni “religjion”, si “rilidhje në besimin te Zoti”.
Dallimet semantike të dy nocioneve ishin shumë të qarta për veprimtarin e shquar të çështjes kombëtare shqiptare, Vaso pashë Shkodrani. Fjala “FE”, në kuptimin e besimit, të bindjes..., përcakton besimin, bindjen... e individëve ndaj shumë fenomeneve (natyrore dhe shoqërore),&nbsp; ndërsa religjioni është “feja” (besimi, bindja...) vetëm ndaj Zotit.
Duke qenë njohës shumë i mirë i zhvillimeve politike ndërkombëtare dhe funksionimit të Perandorisë Osmane, për të cilën kishte punuar në detyra të ndryshme deri në fund të jetës së vet, Vaso Pashë Shkodrani ishte i vetëdijshëm se pranisë së Perandorisë Osmane në Ballkan i kishte ardhur fundi. Ky kontekst historik krijoi rrethana të favorshme historike për themelimin e shteteve kombëtare edhe në këtë pjesë të Europës.
Në kontekstin rajonal, fqinjët e shqiptarëve ishin mobilizuar për të pamundësuar krijimin e shtetit shqiptar dhe për të gllabëruar territoret e tyre. Fatkeqësisht, edhe në planin e brendshëm, situata nuk ishte aspak e mirë. Krahas qarqeve politike ndërkombëtare (ballkanike dhe më gjerë) në këtë luftë antishqiptare ishin mobilizuar edhe një numër përfaqësuesish religjiozë. Kështu, një pjesë e strukturave religjioze në territoret tona të asaj kohe ishin instrumentalizuar nga qarqet politike që kundërshtonin krijimin e shtetit shqiptar. Si rezultat i këtij instrumentalizimi, përçarja ndërshqiptare ishte e madhe dhe përbënte pengesë në realizimin e aspiratave tona kombëtare.
Vatikani, si në kohën e sotme që ngurron ta njohë pavarësinë e Kosovës, kundërshtonte themelimin e shtetit shqiptar, për shkak se përkatësia fetare e shumicës së shqiptarëve ishte e religjionit islam. Në përputhje me këtë qëndrim të Vatikanit, një pjesë e priftërinjve katolikë u vunë në shërbim të pengimit të krijimit të shtetit shqiptar. Për të njëjtat motive, edhe priftërinjtë ortodoksë ranë nën ndikimin e kishave ortodokse të popujve që kishin ambicie grabitqare ndaj territoreve shqiptare. Ndërsa një numër hoxhallarësh të ndikuar nga Kalifati i kontrolluar prej Perandorisë Osmane, luftonin krijimin e shtetit shqiptar dhe përpiqeshin të shpëtonin të “Sëmurin e Bosforit”.
I revoltuar me situatën e pafavorshme politike, të brendshme dhe atë ndërkombëtare, Vaso pashë Shkodrani ngre zërin kundër përçarjes: 
“Shqyptar', me vllazen jeni tuj u vra/ Ndër nji qind çeta jeni shpërnda;/ Sa thonë kam fe sa thonë kam din;/ Njeni: "jam turk", tjetri: "latin"/ Do thonë: "Jam grek", "shkje" disa tjerë,/ Por jemi vllazen t'gjith more t'mjerë!”
Mobilizimi i qarqeve antishqiptare kishte për qëllim që të shkatërronte “FENË” e popullit shqiptar, “FENË” në kuptimin e besimit dhe bindjes, se mund të krijohej shteti shqiptar në Ballkan. Për një patriot dhe besimtar në Zot, si Vaso pashë Shkodrani, misioni i krijimit të shteteve kombëtare, në të njëjtën masë si edhe misionet tjera madhore, janë misione të përcaktuara nga Zoti. Mobilizimi në funksion të këtij misioni tokësor është sprovë hyjnore për çdo njeri, për çdo popull. Ndërsa termi “shqiptari” ngërthen në vetvete dashurinë për atdheun dhe për çdo shqiptar, pa marrë parasysh pikëpamjet e tij religjioze. 
Nëse u hedhim një sy zhvillimeve historike, do të shohim se kemi rreth 8000 etni, sa mendohet se ekzistojnë aktualisht në botë, ndërsa vetëm 200 prej tyre kanë arritur të kenë shtete kombëtare (192 shtete anëtare të OKB-së dhe 8 shtete në pritje të anëtarësimit). Ata që nuk kuptuan domosdoshmërinë e krijimit të shteteve kombëtare dhe gatishmërinë për të sakrifikuar për këtë mision madhor, do të vazhdojnë të përjetojnë të gjitha format e diskriminimit. Në kohën kur nga shqiptarët kërkohej që të mobilizoheshin për të shpëtuar qenien e tyre kombëtare, për Vaso pashë Shkodranin FEJA (besimi, bindja) në shqiptari jo vetëm që nuk është në kundërshtim me religjionin, por është sprovë hyjnore që shtrohet para çdo shqiptari! 
Kërkoj nga lexuesi që t’i kthehet dhe ta lexojë edhe një herë poezinë “O moj Shqypni, e mjera Shqypni”. Në strofën e fundit të saj, përcaktohet, në mënyrë të qartë, misioni kombëtar i shqiptarëve të asaj kohe, që të mobilizohen për të krijuar shtetin e tyre në territoret tona. 
&nbsp;“Qysh prej Tivarit deri n'Prevezë,/Gjithkund l'shon dielli vap'ë dhe rreze,/
Asht tok' e jona, prind na e kanë lanë/Kush mos na e preki, se desim t'tanë/
Të desim si burrat që vdiqnë motit/Edhe mos marrohna përpara Zotit.”
Në këtë strofë shihet qartë se Vaso pashë Shkodrani besonte në Zot dhe kishte frikë, që për shkak të përçarjeve, shqiptarët të turpëroheshin para Zotit, në realizimin e misionit për shtetin e tyre kombëtar. 
Vetëm duke pasur parasysh kuptimet e fjalës “FE”, mund të kuptohet drejt mesazhi “feja e shqiptarit është shqiptaria”.&nbsp; Në këtë kontekst historik, që ishte përcaktues për ardhmërinë e kësaj pjese të Ballkanit, u shpëtua një pjesë e territorit tonë dhe u krijua shteti shqiptar. Kjo ndodhi falë atdhetarëve të mirëfilltë shqiptarë (të religjionit islam dhe të krishterë), të cilët e kuptuan se, kur është në rrezik çështja kombëtare, feja (besimi, bindja) kombëtare e shqiptarit është shqiptaria. Ata ishin të vetëdijshëm se dashuria për atdheun dhe për njëri-tjetrin ishin të domosdoshme për t’u bërë ballë furtunave të kohës. Në këtë kontekst historik, shprehja “feja e shqiptarit është shqiptaria”, u shndërrua në emblemë të unitetit kombëtar dhe të respektit të dallimeve religjioze.
Është e vërtetë se atdhetarët e asaj kohe kishin dallime sa u përket bindjeve religjioze. Shumica ishin myslimanë, që besonin tek Allahu dhe në këtë drejtim feja e tyre ishte islami; pjesa tjetër ishin të krishterë, që besonin në Trininë (Atin, Birin dhe Shpirtin e Shenjtë) dhe feja e tyre ishte krishterimi, por kur kishin të bënin me çështja kombëtare, ata ishin shqiptarë, dhe në këtë relacion: FEJA, BESIMI DHE BINDJA E TYRE ISHTE SHQIPTARIA. 
Ata që kanë pasur dhe që kanë qëllim të keq, si dhe viktimat e propagandës së tyre, mund të jenë kundër besimit dhe bindjes se në momentet, KUR ËSHTË NË PIKËPYETJE ÇËSHTJA KOMBËTARE, FEJA (BESIMI, BINDJA) E SHQIPTARIT ËSHTË SHQIPTARIA! 
Por falë sakrificave të gjeneratave të mëvonshme, që krahas bindjeve të ndryshme religjioze ndoqën TË NJËJTËN rrugë të atdhedashurisë dhe respektit për njëri-tjetrin, u arrit të krijohet shteti i pavarur i Kosovës. Lufta politike për të humbur “FENË” (besimin, bindjen...) kombëtare të shqiptarëve në shqiptari, është luftë e përditshme e armiqve tanë kombëtarë. 
Sqarimet e mësipërme u mundësojnë shqiptarëve të painformuar, që të kuptojnë se Vaso pashë Shkodrani nuk pretendonte të krijonte një besim të ri religjioz, por të forconte besimin dhe bindjen, se uniteti kombëtar është i domosdoshëm për t’i përballuar ambiciet armiqësore të fqinjëve. Çdokush që e ka të qartë etimologjinë dhe shtrirjen kuptimore të fjalës “FE”, do të ketë mundësi të shmangë grackat që kurdisin shërbëtorët në funksion të përçarjes së shqiptarëve.
Uniteti kombëtar dhe respekti ndaj llojllojshmërisë religjioze kanë qenë halë në sy për armikun. Për këtë arsye, sidomos pas përfundimit të luftës në Kosovë, nxitja e armiqësive religjioze mes shqiptarëve, doli në skenë si asnjëherë më parë. Fatkeqësisht, për motive që nuk janë transparente, teologë të ndryshëm i kanë fryrë përçarjes, duke e atakuar atë, e cila për një kohë të gjatë është konsideruar si vlerë kombëtare. I tillë është sulmi ndaj Vaso pashë Shkodranit dhe emblemës së unitetit dhe respektit religjioze që sintetizohej në shprehjen “feja e shqiptarit është shqiptaria”.
Shumë teologë dhe “intelektualë” të fushave të ndryshme u vërsulën në mënyrën më të vrazhdë të mundshme për të përdhosur figurën e Vaso pashë Shkodranin dhe të të gjithë atyre që mbështesnin idenë e unitetit. Edhe në këtë rast do të veçoj teologun, Irfan Salihu, si bajraktar i përhapjes së qëndrimeve antishqiptare nëpërmes internetit.
Me një agresivitet të paparë, ai i cilëson si ““bërllok të gjithë ata që thonë se “Feja e shqiptarit është shqiptaria””. Sipas tij, “këta janë pleh që e kanë haram të varrosen në varrezat e muslimanëve; është haram me ua falë xhenazen; është haram me ua la xhenazen. Allahu nuk ka me i falë...”. Prandaj, hoxhë Irfan Salihu e kualifikon si serb, si “Millorad”, atë që mbështetë thënien “Feja e shqiptarit është shqiptaria”, dhe kërkon nga shqiptarët myslimanë t’i lutet Allahut që “Milloradin ta çojë te Milloradi, te Tereza, te Skëndërbeu...” (http://gazetametro.net/hoxha-per-shqiptaret-haram-me-i-fut-ne-varre-ata-qe-thone-se-feja-e-shqiptarit-video/).
Jo vetëm Irfan Salihu, por me dhjetëra hoxhallarë kërkonin publikisht të njëjtën gjë, për më shumë se dy dekada rresht. Besimtarët islam bombardoheshin pa reshtur me “zbulimet e dijetarëve të rinj” se gjoja ““Feja e shqiptarit është shqiptaria” është budallaki e Vaso Pashës””, se “Shqiptaria është fe e mushrikit (e jo besimtarëve)”, “Nacionalizmi është kufër (mosbesim)” e kështu me radhë. Përmes qëndrime të tilla dhe të ngjashme me to, kërkohej haptazi që të bëhet ndarja e myslimanëve, nga “ata të cilët vendin e kanë në xhehenem”. &nbsp;&nbsp;
Një sintezë e ligjërimeve përçarëse përmblidhet në fjalët e mëposhtme: “Myslimani duhet me i pasë shokë ata që Allahu i do, me i dashtë ata që Allahu i do, me i urrejtë ata që Allahu nuk i do, me pasë armiqësi ndaj atyre që Allahu i urren”. Njerëzit, që Allahu nuk i do, janë “njerëz që në emër të popullit, në emër të nacionalitetit apo në emër të prejardhjes&nbsp; i klasifikojnë njerëzit e tjerë, dhe në këtë mënyrë, njeriu e ka adhuruar ndokënd tjetër pos Allahut. Nëse dikush thotë se të gjithë shqiptarët duhet me u dashtë, pa marrë parasysh se i cilit besim është, ai ka adhuruar gabimisht. Apo nëse dikush beson se duhet me i dashtë të gjithë që e kanë prejardhjen sikur ai, pa marrë parasysh cilës fe i përkasin, ata me këtë e kanë adhuru prejardhjen e tij [...] Nëse njeriu adhuron diçka tjetër pos Allahut, ai njeri nuk vlen [...]”. &nbsp;(https://www.youtube.com/watch?v=faeSkHhxBoo).
Kërkesat për ndarjen e shqiptarëve në baza religjioze, nxitjen e urrejtjes ndaj besimtarëve të religjionit tjetër, fyerjet drejtuar atyre që nuk pranojnë të bien pre e nxitjeve të konflikteve mbi baza religjioze, por të cilët këmbëngulin në respektin ndërfetar dhe unitetin kombëtar, janë aq të shumta sa do të përmblidheshin në një libër disavëllimësh prej mijëra faqesh.&nbsp; 
Po përmend vetëm rastin e fundit. Kërkesa publike e Bedri Bytyçit, imamit të fshatit Fortesë të komunës së Rahovecit, që “hoxhallarët të mos marrin pjesë në varrimin e Hilmi Haradinajt, por si xhematë t’i shkojnë kryqalitë”, është rezultat i strategjisë antishqiptare.&nbsp; Kërkesë e tillë i ka rrënjët në Beograd, sepse familja Haradinaj, me Smajlin dhe Hilmiun, me Shkëlzenin, Luanin, Enverin, Ramushin, Nasimin, Dautin, Agronin (...), me gjakun dhe sakrificat e mëdha, qëndron në themelet e çlirimit të Kosovës nga Serbia. 
Sikur të kishim reaguar me kohë kundër deklaratave që cilësojnë si “plehra dhe bërllok ata që kanë në shpirt unitetin kombëtar dhe respektin ndër-religjioz”, deklarata si të teologut Bedri Bytyqi nuk do të kishim dëgjuar sot. Si do t’i dukej Irfan Salihut dhe të gjithë atyre që kanë përhapur frymën e urrejtjes, të gjithë pa përjashtim, deri te ky i fundit Bedri Bytyçi, nëse dikush do t’i quante “plehra, që e kanë qelbur hapësirën tonë kombëtare”?&nbsp; Kjo gjuhë është përçarëse dhe nuk shkon në dobi të unitetit dhe respektit të ndërsjellë. Askujt nuk i ka hije të shprehet me terminologji aq denigruese.
Po u rikujtoj këtyre teologëve, që kanë hyrë në shërbim të përhapjes së urrejtjes ndër-shqiptare, se, sipas religjionit islam, nga 99 emrat e Allahut, emrat “ar-Rahman” dhe “ar-Rahim” kanë kuptimin e “Gjithëmëshirshmit” dhe “Mëshirëplotit”. Po u rikujtoj gjithashtu se nga 114 Sure sa ka Kur’ani gjithsejt, 113 prej tyre fillojnë “Në emër të Allahut, të Gjithmëshirshmit, Mëshirplotit”! Teologëve të këtij lloji nuk u mbetet gjë tjetër, pos të pendohen për dëmin e madh që u kanë bërë shqiptarëve. Ata duhet të kërkojnë mëshirë nga Allahu për përçarjet, shpifjet, përhapjen e propagandës antishqiptare dhe për kompetencat që kanë marrë, për të caktuar se kush e ka vendin në xhehenem e kush do të shkojë në xhenet. Nëse nuk janë verbuar nga shërbimet antishqiptare, pjesë e së cilave janë bërë në mënyrë të vetëdijshme apo të pavetëdijshme, atëherë le të shpresojnë në mëshirën e Allahut, se në këtë botë shumë urrejtje kanë shpërndarë. &nbsp;
Për të parandaluar përkeqësimin e gjendjes në të cilën ndodhemi dhe për të pamundësuar realizimin e plotë të strategjisë për përçarjen e shqiptarëve mbi baza religjioze, ministritë e Arsimit të Shqipërisë dhe Kosovës, si dhe kuadri pedagogjik shqiptar në Maqedoni, Mal të Zi dhe Luginën e Preshevës duhet të përfshijnë në njësitë mësimore domosdoshmërinë e ndriçimit, ndër të tjera, edhe të shprehjes emblemë të Rilindjes Kombëtare shqiptare “feja e shqiptarit është shqiptaria”. Vetëm ndriçimi i plotë i kuptimit të vërtetë të kësaj embleme do të mbronte fëmijët tanë nga gracka armiqësore e përçarjes religjioze. Vetëm në këtë mënyrë institucionet edukative dhe arsimore mund të kryejnë misionin për një unitet kombëtar dhe tolerancë fetare.
P.S.
Disa mendime lidhur me këtë problematikë i kam trajtuar në vitin 2010 dhe janë publikuar në shkrimin e titulluar “Feja dhe Religjioni: sprova kombëtare si mision hyjnor”.>
Index:<291>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/despoti-dhe-diplomati-550574/>
Content:<Në vitin 2005, kur isha kryenegociator i SHBA në bisedimet gjashtëpalëshe mbi programin bërthamor të Koresë së Veriut, pashë instruksionet për takimin tim të parë, një banket i organizuar nga kinezët që përfshinte një delegacion Koreanoverior. Nëse do të kishte dolli (jo të padëgjuara në banketet kineze), nuk duhej t’i bashkohesha. Mesa duket pritej që unë të rrija ulur, pa prekur gotën, duke parë i ngrysur me duart e kryqëzuara duke pritur që të tjerët të ulnin gotat. Më vonë, kur vizitova Korenë e Veriut për herë të parë, u udhëzova të mos i buzëqeshja mikpritësve të mi. Mesa duket pritej që unë të ofroja vetëm shikime të zemëruara.Donald Trump qartazi i ka modifikuar ato udhëzime. Në fakt, me vlerësimet e tij të pafundme për lidershipin e Kim Jong-un, përshëndetjen e tij të improvizuar dhe të ngathët ndaj një prej gjeneralëve të Kim dhe përqafimit të tij ndaj gjërave që koreanoveriorët bëjnë (veçanërisht potenciali për ndërtime në plazh), Trump ka hequr dorë nga çdo pretendim se SHBA promovon një grup vlerash më të gjera. Por ndërsa Trump mund ta ketë tepruar, ideja që delegacioni amerikan duhet të rrijë i ulur me gotat e paprekura gjatë një dollie gjithashtu paraqet një ton të gabuar.Në shtator 1995, gjatë muajit të fundit të luftës së Bosnjes, delegacioni amerikan për bisedimet e paqes, kryesuar nga Ndihmës Sekretari i Shtetit, Richard Holbrooke, mbërriti në Beograd për bisedime me diktatorin e Serbisë, Sllobodan Milosheviç. Sipas Millosheviç ai nuk mund t’i detyronte serbët e Bosnjës të tërhiqnin armatimet e rënda dhe të braktisnin rrethimin e përgjakshëm katër-vjeçar të Sarajevës. Ai i kërkoi Holbrooke të takohej me liderët serbë të Bosnjës, Radovan Karaxhiç dhe Ratko Mlladiç, të dy më pas të dënuar për krime lufte. Holbrooke e pyeti atë ku ishin. “Atje në atë vilë,” u përgjigj Millosheviç. “T’i thërras?”Holbrooke na mblodhi të gjithëve me ngut për ta diskutuar. “Duhet t’i takojmë?” më pyeti ai. “Nëse po, a duhet t’u jap dorën?” Duke menduar për qindra mijëra qytetarët e Sarajevës – shumë prej të cilëve të vrarë dhe ata që përballeshin me urinë si rezultat i rrethimit – iu përgjigja, “Jepja dorën dhe ta mbyllim këtë gjë e të shkojmë në shtëpi”. Kështu bëmë. Rrethimi i Sarajevës u hoq të nesërmen.Sado të ndihmojë ose jo, dhënia e dorës, nga ana tjetër negocimi duke i treguar dikujt grushtin ka rezultuar jo shumë i suksesshëm. Gjatë Lojërave Olimpike Dimërore në Pyeongchang në Korenë e Jugut, zv.Presidenti Mike Pence pritej të takohej me delegacionin Koreanoverior. Ndoshta për të mbuluar kurrizin në atdhe, Pence foli disi ashpër para takimit. Koreanoveriorët e anuluan, si për të thënë se ç’kuptim do të kishte takimi?Gjatë periudhës që jam marrë me bisedimet gjashtë-palëshe, kam shmangur përfshirjen në kritikat ndaj Koresë së Veriut. E dija se së shpejti – çdo javë – do të më duhej t’i takoja sërish dhe ndërsa një shfaqje kritike do të më ndihmonte në Uashington, në terren nuk do të ofronte aspak bashkëpunim, duke rrezikuar kështu punën për të negociuar fundin e programit bërthamor të Koresë së Veriut. Ka një dallim të madh mes të folurit ashpër në televizion dhe takimit përballë me Koreanoveriorët. Diplomacia direkte është një mjet serioz për një qëllim serioz. Mbajtja e pozicionit nga distanca nuk është pjesë e tij.Ndonjëherë gjuha e trupit është e vështirë për t’u kuptuar. Si ambasador i SHBA në Irak, udhëzimet që merrja nga Uashingtoni rrallë vinin me ndonjë kuptim paraprak të përgjegjësisë për rezultatin. Më ishte thënë se puna ime përfshinte ndihmimin e opozitës irakiane të hiqnin kryeministrin e atëhershëm Nuri al-Maliki. Zyrtarët amerikanë në takimet në Uashington silleshin ashpër, si atletët e gjimnazit në dhomat e zhveshjes që i binin dollapëve përpara një ndeshje të madhe. Por kur vinin në terren dhe takoheshin me Maliki, ata nuk i jepnin atij arsye për të besuar se ia donin të keqen.Rrija në takime të tilla duke parë Malikin që më shihte, duke pyetur përse më parë e kisha paralajmëruar për uljen e durimit të qeverisë së SHBA me sundimin e tij autokratik dhe për pasoja të ashpra. Ndërkohë, vizitorët nga Uashingtoni mbanin një qëndrim delikat, nuancat e të cili Maliki do t’i kuptonte vetëm përmes ndonjë pajisje ç’kodimi.Çdo diplomat duhet të ketë qëllime në një negociatë në emër të vendit të tij apo saj, që do të thotë se duhet të jetë i qartë rreth rezultatit përfundimtar dhe mënyrës më të mirë për ta arritur atë. Në Singapor, çështja ishte programi bërthamor i Koresë së Veriut. Asgjë tjetër nuk kishte rëndësi.Koha do ta tregojë nëse Koreanoveriorët kanë të njëjtin afeksion për Trump si ai ndaj tyre. Kim dha shumë pak dhe me gjasa ishte i shtangur kur, për herë të parë, një president Amerikan mori për të mirëqenë ankthin e supozuar të Koresë së Veriut rreth stërvitjeve të përbashkëta ushtarake SHBA-Kore e Jugut (që Koreanoveriorët dinë të mbrohen). Ishte një lëshim shumë i madh që në një mënyrë apo në një tjetër duhej marrë me rezervë. Më gjerësisht, një kornizë për paqen dhe sigurinë që përfshin të gjitha palët e prekura direkt – Korenë e Jugut, Japoninë, Rusinë dhe Kinën – duhet projektuar.Ngjashmërisht, historia e të drejtave të njeriut të Koresë së Veriut, një nga më të këqijat, duhet të trajtohet në të ardhmen – mbase, siç sinjalizova dhe unë në bisedimet gjashtë-palëshe, si një përbërës i marrëdhënieve diplomatike në vazhdimësi. Por, për tani, programi bërthamor i Koresë së Veriut duhet të jenë në krye të axhendës.Nëse qasja e Trump do të funksionojë me Korenë e Veriut kjo do të varet nga diplomacia që pason samitin e Singaporit. Topi është i yti, sekretari i shtetit Mike Pompeo.&nbsp;/Christopher R. Hill/Project Syndicate>
Index:<292>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/shkruan-berat-buzhala-atje-ku-dielli-kurre-nuk-perendon-549956/>
Content:<Prej kur fluturoj, nuk më ka ndodhur që aeroplani të hedhë një valle të gjatë dhe të avashtë mbi qiellin pa re dhe pa erë të një kryeqyteti, sikur që më ndodhi të premtën mbrëma kur po zbritnim mbi Moskë.
Rruga prej Vjenës deri në Kryeqytetin e Rusisë është rreth tri orë e gjatë, ndoshta pak më e shkurtër se ajo Prishtinë - Londër, mirëpo episodi i zbritjes dukej sikur po vinim nga një udhëtim i gjatë. Po zbritnim në mënyrë ceremoniale dhe solemne.
Moskën, që gjatë gjithë historisë ka qënë kryeqytet i shumë shteteve dhe perandorive të mëdha dhe të lavdishme, e pamë nga aeroplani saktësisht pas dy orësh prej nisjes nga një kryeqtet tjetër, po aq i lavdshëm, madje rival historik i saj, ai i Austrisë, Vjena. 
Në këto dy qendra, ambiciet politike të perandorëve kanë qënë cdo gjë tjetër përvec modeste. Perandorët, carët, synim politik, dhe ushtarak, e kanë pasur që kur të lindë dielli në një cep të perandorisë së tyre, në skajin tjetër ai të këtë perënduar. Këtë synim Rusia e ka realizuar. Kur në Shën Petersburg është bërë nata, në Vladivostok dielli ka lindur.
Pilotit, prej kur i pamë dritat e Moskës, ju deshtën rreth një orë për ta zbritur aeroplanin në tokë. Ai i bënte ca harqe të gjëra mbi qiellin e Moskës, sikur për të na treguar madhështinë e qytetit që për një muaj do të konsiderohet kryeqytet i sportit botëror. 
Moska, dhe e gjithë e Rusia, janë të rrafshta, aterimet kurrë nuk do të duhej të paraqitnin ndonjë problem, mirëpo piloti ynë u kujdes që avionin ta përplaste për piste. A ndoshta edhe ky ishte një mesazh i koduar rus? Nuk e besoj. Më shumë them që ishte një joprofesionalizëm i pilotit.
Jeta është mjaft e gjatë, edhe për të mirë edhe për të keq. Besoj që fati, statistikat, dikush thotë Zoti, për secilin prej nesh rezervojnë mjaft befasi, të cilat në asnjë mënyrë nuk do të ishte e preferueshme që t'i dinim paraprakisht - të hidhura ose të ëmbla.
Udhëtimi që po e bëj këto ditë në Rusi, duke e pasë si pretekst Kampionatin Botëror, padyshim që është njëra prej këtyre befasive interesante. Nuk e kam menduar që ndonjëherë do të vija në Moskë. Posaçërisht jo si qytetar i lirë. 
Moska, pra Rusia, kanë qënë për ne, e edhe për mua, ana tjetër e rrëfimit tonë. Ana e errët. E keqja. 
Në këto 100 vite, për ne si shoqëri shqiptare, e edhe si individë, Perëndimi me kryeqytet Washingtonin e ka personifikuar lirinë dhe demokracinë, kurse Lindja me kryeqytet Moskën robërinë, me të gjitha derivatet që dalin prej saj. Dhe ky perceptim nuk është aspak i gabuar. Vazhdimisht, prej momentit kur fillon të dobësohet Perandoria Osmane, e deri në Konferencën e Rambujesë, e deri në ditët e sotshme, Rusia, më herët ajo cariste, e më vonë BRSS, e tash kjo e Putinit, kanë qënë kundër nesh. Këtu nuk ka asnjë sekret. Pra, të zbresësh në Moskë, duke i pasur në mendje të gjithë këta, është mjaft mbresëlënëse. Befasisht, ajo për të cilën ti je atje, bie në plan të dytë. 
Kujtimet e para të miat si fëmijë nisin që nga fillimi i viteve të 80'ta. E pabesueshme, por ia që kujtimet e mia të para janë kujtime politike. Edhe nëse nuk kanë qënë të pastra politike, dikush brenda familjes, konkretisht baba, i ka politizuar ato. E kjo ka ndodhur në sport, në muzikë, në film dhe cdo kund tjetër. Nëse rraheshin dy boksierë në lojëra olimpike, nëse luanin dy ekipe basketboll, nëse vraponin disa atletë në ndonjë olimpiadë, ndarja e parë e madhe ishte: ne ishim kundër rusëve, pro amerikanëve. 
 Cili është rusi?, duhet të kam pyetur unë qindra herë. 
"Ky që e ka kapucin me ngjyrat e flamurit të Rusisë", ose "Ky që i ka dresat me flamurin e Rusisë", ishte përgjigja. Shumë mirë. Dihej pastaj për kënd ishim.&nbsp; &nbsp;
Cfarë fëmije i pafat. 
Për shembull kam qënë më pak se 10 vjecar kur unë e kam ditur kush është Sekretar i Përgjithshëm i Bashkimit Sovjetik, shtet ky që kontrollohej nga rusët - Mikhail Gorbachev. 
Ka mundësi që e kam ditur edhe kush ka qënë ministër i jashtëm i këtij shteti. Tash kur po shkruaj jam në tren në linjën Moskë - Nizhny Novogorod, nuk kam qasje në internet, prandaj po them me hamendje që duhet të këtë qënë Eduard Shevernaxe, politikan ky që pas rrënimit të BRSS'së e udhëhoqi njërën prej shteteve që dolën nga BRSS. Edhe nëse e kam gabim këtë nuk do ta përmirësoj. Këtë po e bëj për ta nënvizuar se sa fuqishëm kemi qënë të involvuar në politika globale. 
Ka mundësi që kemi menduar që edhe problemet botërore, sikur kjo Perëndimi me SHBA'në dhe Lindja me BRSS'në zanafillën e kanë saktësisht në Kosovë. Që këto superfuqi po luftojnë me njëra tjetrën, se cila prej tyre do ta kontrollojë Kosovën. Për të ardhur në këto konstatime na ndihmonin edhe disa ngjarje të rëndësishme historike që zanafillën e kanë në rajonin tonë, sic është fillimi i Luftës së Parë Botërore, ose Beteja e Kosovës. 
Ne mendonim që ishim qëndra e botës, e lakmuar për t'u kontrolluar nga secila supërfuqi. Mendonim, përvec tjerash, që kjo lakmi ishte e motivuar edhe nga pasuritë e mëdha nëntokësore që ishin nën këmbët tona. Kanë kaluar pothuajse 20 vjet nga clirimi, e këto pasuri edhe më tutje nuk arritëm t'i shohim. Po vazhdojmë të mbijetojmë nga tregtia dhe remitencat e diasporës. 
Këto ishin mendimet, këto ishim edhe kujtimet, që po më silleshin nëpër kokë, sikur avioni që po i sillej Moskës, pak përpara se të preknim tokën ruse. Për shkak që jemi ndikuar kaq shumë nga anglishtja, kudo që kemi trokitur e kudo që kemi shkuar, gjëja e parë që të bën përshtypje kur ta takosh rusin e parë është që tash gjuha angleze nuk është aq e rëndësishme. Instiktivisht provon të gjësh gjurmë angleze në shenjat e ndryshme, në rrugë a në aeroport, për ta kuptuar se ku është dalja a ku është hyrja, por më kot. E ti prapë, sikur ndonjë mi në ndonjë eksperiment në laborator, të cilit i është mbyllur një vrimë ku ai ishte mësuar që të dilte, e kërkon gjuhën angleze. Pastaj kujtohesh që je në Rusi. Pastaj prapë harron dhe kërkon gjuhë angleze, por nuk e gjën. E gjën por më shumë vështirësi dhe me shumë ngurrim.
Në Rusi jam bashkë me Leonardin (Kërqukin). Ai është me pasaportë të Malit të Zi, kurse unë me pasaportë të Shqipërisë. Në kushte të tjera për ata që kanë pasaportë të Shqipërisë nevojitet viza, mirëpo për shkak të kampionatit botëror të futbollit procedurat janë thjeshtëzur. Jemi pajisuar me të ashtuquajtura FAN ID, duke aplikuar online. Kjo FAN ID shërben edhe si vizë, por edhe si dokument që të ofron lehtësi kur udhëton me transport publik - duke mos paguar biletë. E drejta për t'u pajisur me këtë ID u takon të gjithë atyre që kanë blerë biletë për ndeshje në stadium. Ne i kemi dy ndeshje: Argjentinë - Kroaci dhe Zvicër - Serbi. 
Gjithashtu, këto ID na ndihmuan që policët në aeroport të na orientonin në një linjë më të shpejtë të kontrollit të pasaportave. Gjëja e parë që të shkon në mendje kur e sheh një polic rus, është një polic i viteve të 90'ta në Kosovë. Në një moment isha gati të thosha "shiko se si po i imitojnë policët e viteve të 90'ta". Në fakt, duhet të jetë e kundërta, ata të viteve të 90'ta i paskan imituar këta. 
Polici rus është korpulent, është serioz, është pasiv nervoz. Në asnjë moment nuk ta jep mundësinë për t'u liruar me të. Cdo përpjekje për ta relaksuar situatën është e gjykuar të dështojë. Polici punën e tij, ti punën tënde. Ai kërkon që ti ta hapësh cantën, ti vetëm duhet ta hapësh atë. 
 Kjo ishte situata edhe në kabinën e kontrollit të pasaportave, të cilën gjë po e bënte një grua. Asaj, kur e shikoi pasaportën e Shqipërisë, rastësisht i rrëshqiti një buzëqeshje, duke më pyetur dicka në rusisht. Provova të përfitoja nga një situatë e shtensionuar, mirëpo zonja polici e riktheu shumë shpejt seriozitetin e duhur. 
"A jam shqiptari i parë që po futem sot", i thash unë, në anglisht, pasiqë ajo fillimisht kishte qeshur.&nbsp; M'u përgjigj rusisht, duke më thënë që nuk po më kuptonte. Edhe unë u tërhoqa nga tentativa për t'u dukur argëtues.
(Vijon: Brenda në Rusi)>
Index:<293>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/eshte-koha-te-rebelohemi-ndaj-atij-qe-e-bazon-politiken-mbi-cinizmin-549855/>
Content:<Nuk bëhet fushatë zgjedhore me lëkurën e njerëzve, me lëkurën e 629 vetave, me lëkurën e 123 minorenëve të pashoqëruar, 11 fëmijëve dhe shtatë grave shtatzëna. Nuk bëhet fushatë zgjedhore me lëkurën e atij që e ka përjetuar ferrin në tokë dhe në det. Nuk e di më sa herë i ka thënë këto dhe shkruar këto pohime të thjeshta të buon sensit dhe humanizmit. E nuk e di më sa herë “miq të së majtës” më kanë ftuar të resht së foluri për emigrantët, zbarkimet, pritjen, lagerët libikë. «Po e luan lojën e Salvinit», «sa më shumë që flet, aq më shumë e djathta ksenofobe përforcohet». Si të mos i bashkëlidh ata që më ftojnë të hesht rreth Ojq-ve («është për të mirën tonë, Robbe’») me ata që më thonë se të flas për mafien e përbalt vendin (i bën keq markës made in Italy), ose krijon rivalitet? Nuk e di më sa veta, “të së majtës”, më kanë ftuar gjatë këtyre viteve të hesht pa e kuptuar se nuk ishin problemi fjalët e mia – rreth mafies dhe imigrimit – por pavendosmëria e tyre, arsyetimet që u bënin, andej e këndej, atyre që pohonin se ndiheshin të pushtuar.
I kanë trajtuar zgjedhësit, telespektatorët dhe lexuesit si idiotë, ua kanë dhënë atyre atë që instinktet e tyre më të ulëta e prisnin. Për të mos folur për kolegët shkrimtarë, pjesa më e madhe e të cilëve ka vendosur se ajo që po ndodh në këtë vend nuk mund të ketë pasoja mbi ta, mbi shkrimet e tyre dhe se letërsia nuk mund të përbaltet me deklarata mbi këtu e tash. 
T’u japësh zgjedhësve, lexuesve dhe telespektatorëve atë që duan do me thënë, nga njëra anë, t’u shkosh pas frikave të tyre pa u munduar të shpjegosh a janë të nxitura, jo thjesht të pabazuara, por të nxitura. Nga ana tjetër, do me thënë të ndiesh nevojën të jesh në treg në mënyrë kompetitive. Të shprehësh një mendim do me thënë të rreshtohesh dhe shpesh të rreshtohesh do me thënë të mos jesh në anën e shumicës dhe nëse nuk je në anën e shumicës i humb lexuesit dhe telespektatorët. Bile i humb edhe zgjedhësit. E atëherë pyetja (një pyetje në fund e thjeshtë) është: e mundshme që për t’u bërë hesap paska, për të qenë i dukshëm, i lexuar dhe i zgjedhur duhet t’i bësh të fitojnë “rregullat e tregut” që, sot si gjithmonë, presupozojnë një komponentë të fortë cinizmi që u shkon për shtati dëgjimeve dhe shitjeve, por që e çon vendin drejt rrënimit të plotë? Përgjigjet në këtë pyetje janë nga më fantastiket. Po e marr atë që më jepet më së shpeshti: «Saviano, çka kanë bërë miqtë e tu buonistë? Nëse jemi në këtë gjendje, përgjegjësia është pikësëpari e tyre».
Ky pohim do të meritonte një përgjigje më të artikuluar. Do të mund të thosha, ndërkohë, se nuk janë miq të mi, se unë nuk i konsideroj të tillë dhe se ata nuk më konsiderojnë mua mik apo aleat. Sigurisht, doktrina Minniti na ka sjellë saktësisht këtu ku jemi. Vitin e kaluar Marco Minniti, në atë kohë ministër i Brendshëm, së pari kërcënoi se do t’i mbyllë portet, duke lëshuar një komunikatë leghiste që ia ka sheshuar rrugën Salvinit dhe e ka përforcuar bindjen se M5S tashmë e kishte, se të shtiesh mbi emigrantët (të shtiesh, në kuptimin metaforik), ishte rruga e drejtë që duhej ndjekur. Këto janë gabimet e “miqve buonistë” të mi: t’i sfidonin racistët dhe ksenofobët në vetë terrenin e tyre, të propozonin zgjidhje të rreme pa i trajtuar italianët si persona me një tru dhe një zemër dhe pjesën tjetër të botës, mbi të gjitha atë në jug të Mesdheut, si llum që duhet hedhur. Ndërsa, njerëzit e përtej Alpeve, sipas politikës italiane, janë veriorë pa zemër. Italia qenka e rrethuar: në jug nga barbarët që e kanë mendjen veç të pushtojnë, në veri nga aleatët e shpërqendruar që do ta linin veten në dorën e pushtuesve. 
Në mes, një vend që po vdes. Një vend që ka nevojë për qytetarë të rinj dhe i nevojiten si ajri, si gjaku. Në sfond një politikë, e së majtës dhe e së djathtës, që jo vetëm që ka reshtur së përballuri me sfidat që politika duhet t’i pranojë, zgjidhë dhe mposhtë, por një politikë që ndien për jugun një neveri që tashmë nuk mundohet më as ta fshehë. Të punosh për pritjen dhe ta bësh një sektor virtuoz, do të thotë të përballesh edhe një herë me ndërhyrjet e organizatave kriminale, do të thotë të ballafaqohesh me organizatat që përfitojnë në gjithçka, që riciklohen brenda pak kohësh, që nëse nuk është pritja, është bonifikimi, nëse nuk është bonifikimi, është rindërtimi i zonave të tërmeteve, nëse nuk është rindërtimi i zonave të tërmeteve, është veprat e mëdha. Çka të bëjmë? Ta dënojmë veten me vdekje për të mos ua dhënë rastet mafies? Të abdikojmë ta bëjmë detyrën tonë për të jetuar të qetë? Për të mos i bezdisur mafiet?
Unë jam shembulli i gjallë i asaj çka do të thotë të jesh i jugut dhe të merresh me jugun: do të thotë të bezdis, do të thotë t’i them vetes vazhdimisht: «Roberto, po çka dreqin ke? Pse në vend se ta prishësh gjakun nuk po e gëzon jetën?».
Italia po e përjeton orën e saj më të errët, pre e një të djathte ksenofobe dhe e një partie popullsite të çorganizuar dhe tashmë të gllabëruar nga pulsionet më të ulëta, e megjithatë kur çdo gjë duket e humbur, vërejmë një dritë. Derisa PD kërkon – me mendjen time, më kot – t’i bëj bashkë copat, një opozitë ndaj barbarisë tashmë ekziston. Opozita janë Mimmo Lucano dhe Aboubakar Soumahoro. Shkoni te ta jo për ta vënë një yllëz në jakë për ta treguar në Romë. Shkoni te ta për të qëndruar aty. Shkoni të mësoni çka do të thotë të bësh politikë, çka do të thotë ta duash politikën. Ata janë lumi plot me të cilin mund të bashkohemi, jo rrekëze për t’u kooptuar. 
Marrë nga: L’espresso.it
Përktheu: Gazeta Express>
Index:<294>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/revolucioni-i-informacionit-549769/>
Content:<Shpesh thuhet se po përjetojmë një revolucion informacioni. Por çfarë do të thotë kjo dhe ku po na çon revolucioni?Revolucionet e informacionit nuk janë diçka e re. Në vitin 1439, shtypshkronja e Johannes Gutenberg nisi epokën e komunikimit masiv. Revolucioni ynë aktual, i cili filloi në Silikon Vallei në vitet 1960, lidhet me Ligjin e Moore: numri i transistorëve në një çip kompjuteri dyfishohet çdo dy vjet.Në fillim të shekullit njëzet e një, fuqia informatike kushton sa një e njëmijta e asaj që kushtonte në fillim të viteve 1970. Tani interneti lidh pothuajse gjithçka. Në mesin e vitit 1993, në botë kishte rreth 130 faqe interneti. Në vitin 2000, ky numër i kishte tejkaluar 15 milionë. Sot, më shumë se 3.5 miliard njerëz janë onlain; ekspertët parashikojnë që deri në vitin 2020, “Interneti i Gjërave” do të lidhë 20 miliardë pajisje. Revolucioni ynë informatikë është ende në fillimet e tij.Karakteristika kryesore e revolucionit të tanishëm nuk është shpejtësia e komunikimit. Komunikimi i menjëhershëm me telegraf daton në mesin e shekullit të nëntëmbëdhjetë. Ndryshimi kryesor është ulja e madhe e kostos së transmetimit dhe ruajtjes së informacionit. Nëse çmimi i një automjeti do të kishte rënë aq shpejt sa çmimi i fuqisë informatike, sot një makinë do të mund të blihej me të njëjtin çmim sa një drekë e lirë. Kur çmimi i teknologjisë bie kaq shpejt, ajo bëhet e aksesueshme gjerësisht dhe pengesat bien. Për të gjitha qëllimet praktike, sasia e informacionit që mund të transmetohet në mbarë botën është virtualisht e pafund.Kostoja e ruajtjes së informacionit ka rënë gjithashtu në mënyrë dramatike, duke i mundësuar epokës tonë të tanishme të dhëna të mëdha. Informacione që dikur do të mbushnin një depo, tani mund t’i fusni në xhepin tuaj të këmishës.Në mesin e shekullit të njëzetë, njerëzit druheshin se revolucioni në kompjuterë dhe komunikime do të çonin në një lloj kontrolli të centralizuar të përshkruar në romanin dystopian të George Orwell&nbsp;1984. Vëllai i Madh do të na vëzhgonte nga një kompjuter qendror, duke e bërë autonominë individuale të pakuptimtë.Në vend të kësaj, meqë kostoja e fuqisë informatike ka rënë dhe kompjuterët janë zvogëluar dhe janë bërë sa smartfonët, orët e dorës dhe pajisje të tjera portative, efektet e tyre decentralizuese kanë plotësuar efektet e tyre centralizuese, duke mundësuar komunikimin midis tyre dhe mobilizimin e grupeve të reja. Megjithatë, për ironi, ky trend teknologjik ka decentralizuar gjithashtu mbikëqyrjen: miliarda njerëz në ditët e sotme vullnetarisht mbajnë një pajisje gjurmuese që vazhdon të shkelë privatësinë e tyre ndërsa kërkon antena celularësh. Ne e kemi futur në xhep Vëllain e Madh.Në mënyrë të ngjashme, rrjetet sociale krijojnë grupe të reja transnacionale, por gjithashtu krijojnë mundësi për manipulim nga qeveritë dhe të tjerët. Facebook lidh më shumë se dy miliardë njerëz dhe, siç u tregua nga ndërhyrja ruse në zgjedhjet presidenciale të vitit 2016 në SHBA, këto lidhje dhe grupe mund të shfrytëzohen për qëllime politike. Europa është përpjekur të krijojë rregulla për mbrojtjen e privatësisë me Rregulloren e saj të Përgjithshme të Mbrojtjes së të Dhënave, por suksesi i saj nuk është ende i sigurt. Ndërkohë, Kina po kombinon mbikëqyrjen me zhvillimin e renditjes së krediteve sociale që do të kufizojnë liritë personale siç është udhëtimi.Informacioni siguron pushtet dhe më shumë njerëz kanë qasje në më shumë informacione se kurrë më parë, për mirë dhe për keq. Ky pushtet mund të përdoret jo vetëm nga qeveritë, por edhe nga aktorë jo-shtetërorë që variojnë nga korporatat e mëdha dhe organizatat jofitimprurëse deri te kriminelët, terroristët dhe grupet informale&nbsp;ad hocKjo nuk do të thotë fundi i shtetit komb. Qeveritë mbeten aktorët më të fuqishëm në skenën globale, por skena është mbushur gjithnjë e më shumë dhe shumë prej lojtarëve të rinj mund të konkurrojnë në mënyrë efikase në fushën e pushtetit të butë. Një marinë e fuqishme është e rëndësishme për të kontrolluar detin, por nuk ofron shumë ndihmë në internet. Në Europën e shekullit të nëntëmbëdhjetë, shenja e një pushteti të madh ishte aftësia e saj për të mbizotëruar në luftë, por, siç ka theksuar analisti amerikan John Arquilla, në epokën e sotme globale të informacionit, fitorja shpesh nuk varet nga ushtria e kujt fiton, por historia e kujt fiton.Diplomacia publike dhe pushteti për të joshur dhe bindur bëhen gjithnjë e më të rëndësishme, por diplomacia publike po ndryshon. Ikën ditët kur oficerët e shërbimit të huaj vendosnin projektorë në zona të thella për të shfaqur filma për audienca të izoluara ose njerëzit pas Perdes së Hekurt mblidheshin rreth valëve të shkurtra të radios për të dëgjuar BBC-në. Progresi teknologjik ka çuar në një shpërthim informacioni dhe kjo ka prodhuar një “paradoks bollëku”, një bollëk informacioni çon në mungesë vëmendjeje.Kur njerëzit janë të mbingarkuar nga vëllimi i informacionit me të cilin përballen, është e vështirë të dish se ku të përqendrohesh. Vëmendja, jo informacioni, bëhet burimi i pakët. Pushteti i butë i joshjes bëhet një burim edhe më vta pushteti sesa në të kaluarën, por po ashtu edhe pushteti i fortë dhe i mprehtë i luftës së informacionit. Dhe, ndërsa reputacioni bëhet gjithnjë e më jetësor, përpjekjet politike për krijimin dhe shkatërrimin e besueshmërisë shumëfishohen. Informacioni që ngjan si propagandë jo vetëm që mund të përçmohet, por mund të jetë edhe kundërproduktiv nëse dëmton reputacionin e një vendi për besueshmëri.Për shembull, gjatë luftës në Irak &nbsp;trajtimi i të burgosurve në Abu Ghraib dhe Gjirin e Guantanamos në një mënyrë që nuk përputhej me vlerat e deklaruara të Amerikës, çoi në perceptime të hipokrizisë që nuk mund të ndryshoheshin duke transmetuar imazhe të myslimanëve që jetonin mirë në Amerikë. Në mënyrë të ngjashme, postimet në Twitter të presidentit Donald Trump që rezultojnë se s’janë të vërteta ulin besueshmërinë amerikane dhe reduktojnë pushtetin e saj të butë.Efikasiteti i diplomacisë publike gjykohet nga numri i mendjeve të ndryshuara (siç matet nga intervistat apo sondazhet), jo nga dollarët e shpenzuar. Është interesante të theksohet se sondazhet dhe indeksi Portlendit Soft Power 30 tregojnë një rënie në pushtetin e butë amerikan që nga fillimi i administratës Trump. Postimet në Twitter mund të ndihmojnë për të përcaktuar axhendën globale, por ato nuk prodhojnë pushtet të butë nëse nuk janë të besueshme.Tani teknologjia e inteligjencës artificiale, që po avancon gjithnjë e me më shumë shpejtësi, apo mësimi i makinës po i përshpejton të gjitha këto procese. Mesazhet robotike shpesh janë të vështira për t’u zbuluar. Por mbetet për t’u parë nëse&nbsp;besueshmëria dhe një narrativë bindëse mund të automatizohen plotësisht./Joseph S. Nye, Jr./ Project Syndicate>
Index:<295>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/vdekja-e-vokrrit-na-e-solli-ne-mendje-kohen-kur-ishim-normale-549355/>
Content:<I dashur Mustafa,Që atëherë kur Serbia, në saje të suksesit të referendumit malazez mbi pavarësinë, u bë përfundimisht shtet sovran (pa Millo Gjukanoviçin, kjo vështirë se mund të ndodhte), edhe në futboll u bëmë “shqiponja”. Por këto shqiponjat e stemës serbe janë të bardha. Tuajat janë të zeza. Pyetja është tashmë rutinë: cila cilës do t’ia ndukë puplat?Për herë të parë në Kampionatin Botëror të Futbollit, para tetë vitesh, në Afrikën e Jugut, Serbinë, si shtet i pavarur e drejtoi Radomir Antiçi, i cili gjatë karrierës së tij ka udhëhequr Realin madrilen dhe Barcelonën, ndërsa me Atletikon nga Madridi fitoi dy herë kurorën e Spanjës. Gjatë kohës së bombardimeve të NATO-s në vitin 1999, përhapeshin me dëshpërim zëra sipas të cilëve NATO-ja kishte për të qenë “më e butë” me ne, sepse për shkak të votës së Antiçit, pronari i Atletikos, Hesus Hilli (sot i ndjeri) do të ndërhynte te Havier Solana, atëbotë Sekretar i Përgjithshëm i NATO-s.Më shkruan i dashur Mustafa se, logjikisht pas Shqipërisë, edhe Qipro e Italia kanë patur përfaqësues shqiptarë në Festivalin Europian të Këngës. Ja pra, në Mondialin e Afrikës së Jugut dy ekipe botërore drejtoheshin nga serbë: Antiçi drejtonte Serbinë, ndërsa Millovan Rajevaci Ganën, por me një shtesë, se Antiçi dhe Rajevaci, janë nga i njëjti qytet, nga Uzhica, në Serbinë Perëndimore – ja ku po më vjen rasti që edhe unë të shes pak mend – që është edhe qyteti im i lindjes. Pikërisht në vitin 1999, në Uzhicë mendonin se Antiçi do të duhet ta frenojë NATO-n në mënyrë që ajo, së paku në këtë anë, të mos&nbsp;bombardonte.Gana atëbotë ishte hiti afrikan, ndërsa Serbia, megjithëse nuk arriti ta kalojë fazën e grupeve, arriti të bënte një vepër heroike dhe fitoi ndaj Gjermanisë.Siç mund ta kesh konstatuar tashmë se, për shkak të përqendrimit të futbollistëve me prejardhje shqiptare në ekipin zviceran, takimi në Rusi mes Serbisë dhe Zvicrës përjetohet si “beteja e Koshares” në futboll. Në zonën e piramidës kufitare në Koshare në vitin 1999, ushtria serbe i bëri një rezistencë të fortë UÇK-së dhe ushtrisë shqiptare të mbështetur nga aleanca e NATO-s. Kosharja në Serbi trajtohet si epopè historike. As Presidenti Vuçiç nuk i bëri ballë ngasjes, prandaj në takimin me përfaqësuesen serbe theksoi se “kuptohet se përfaqësuesen e Zvicrës do ta mundim bindshëm”.Presidenti serb nganjëherë di të hedhë ndonjë fjalë për të kaluarën e tij si tifoz. Për shembull, ai si tifoz i Crvena Zvezdës, ka qenë në tribunën jugore të stadiumit Maksimir në Zagreb, kur në muajin maj të vitit 1990, Zvezda duhej të luante me Dinamon e Zagrebit. Takimi nuk u zhvillua, ndërsa incidentet nacionaliste dhe huliganizmi shpunë deri tek ajo fraza e njohur se “lufta ka filluar në Maksimir”, kur flitet për shpërbërjen e Jugosllavisë.“Al Xhazira” këto ditë po transmeton një film dokumentar me temën “Lufta filloi&nbsp;në Maksimir”. Me këtë rast po flisja me një bashkëvendësin tim i cili pati qenë atëbotë në stadiumin Maksimir. Kujton se ndërsa “delijtë” (emër zhargon për tifozët e Crvena Zvezdës) e tjerë prisnin që&nbsp;murijet&nbsp;(emër zhargon për policët) t’i shoqëronin deri te stacioni hekurudhor, meqenëse semafori ende punonte dhe diku aty afër i pati rënë në sy reklama e “Cedevitës”, pije freskuese popullore me bazë portokalli, e cila atëherë prodhohej në Kroaci. Edhe sot prodhohet. Dhe atëherë, më tregon ky miku im, ashtu i etur, i shkoi mendja që serbizmin e Zvezdës ta këmbente për një “Cedevita” të ftohtë. Shton se është i vetëdijshëm se mendim më heretik se ky nuk ka patur asnjëherë deri më sot. Edhe sot e kësaj dite mendon për të. A thua, i dashur Mustafa, se gjëra kaq “banale” demistifikojnë më së miri konstruktet nacionaliste?Nuk më kujtohet që në ndonjë kampionat botëror futbolli, reklamat në Serbi të kenë qenë kaq luftarake. Këtu është popullore birra e quajtur “Llav”. Kështu që në njëfarë më mënyre jemi kamerunasit e Ballkanit. Edhe “shqiponja”, edhe “luanë”. Federata serbe e futbollit paraqiti spotin televiziv motivues. Skenat ngjasin pak me personazhet e filmit “Zotëria i unazave”. Muzikën e ka kompozuar një muzikant nga Sllovenia me emrin artistik Manjifiko. E ka bërë një version të veçantë të himnit alternativ serb “Pukni Zoro” (shpërthe agim). Them himn alternativ, sepse në një mënyrë fare të çuditshme, “Pukni Zoro” na është bërë himni jozyrtar i Republikës Srpska, i cili atje këndohet masivisht edhe nga forcat e sigurisë të rreshtuara në ceremoninë e ditës se entitetit dejtonian të Bosnjë e Hercegovinës, presidenti i të cilit Millorad Dodik ka ambicie që Republikën Srpska ta bashkojë me Serbinë. Për dijeni, muzikën e himnit serb “Bozhje Pravde” (E drejta e Zotit) e ka kompozuar po ashtu një slloven, Davorin Jenko. Është rrënjosur mendimi, sipas të cilit kompozitori i himnit kroat “Lepa nasha domovino” (mëmëdheu ynë i bukur), Josip Runjanin, është serb i krezmuar në Kishën Ortodokse në Vinkovac të Kroacisë. Natyrisht të gjitha këto fakte historike ose zëra të këtij tipi, kush dhe cili ka bërë më shumë, vihen në kuadër nacionalist dhe kallëpëzohen në narrativa të tabuizuara. Është zakon i shpeshtë këndej nga ne, që njerëzve me shikim të gjerë t’u mvishen veshje nacionaliste që nuk u shkojnë, sepse jemi me demek “bashkatdhetarë”. Në këtë proces minimizohet kozmopolitizmi ose piemontizmi rilindas.Meqë ra fjala për trajnerë futbolli nga Uzhica, më duhet të përmend edhe një tjetër, Millovan Gjoriçin. Si futbollist ai edhe sot e kësaj dite njihet si “mbrojtësi më i mirë serb”, dhe interesantja në këtë rast është se ai, në një moment të karrierës së tij (1986-1987), udhëhoqi ekipin e Prishtinës, atëbotë ekip i fortë në kategorinë e parë. Dhe këtë e pati bërë direkt pasi në stolin e saj të trajnerit kishte qenë ulur Mirosllav Bllazheviçi, i cili në Mondialin e Francës e pati nxjerrë Kroacinë në vendin e tretë.Në atë Prishtinë mori famë edhe Fadil Vokrri. Ishte i vetmi shqiptar që pati luajtur me përfaqësuesen e Jugosllavisë (RFSJ) në futboll. Për Ditën ndërkombëtare të punës, me një maj 1985, Jugosllavia pati fituar me Luksemburgun 1:0, dhe golin e vetëm e pati bërë Vokrri, atëherë lojtar i KF të Prishtinës (Në Partizanin e Beogradit pati ardhur në vitin 1986). Por kjo nuk pati asnjë efekt: për shkak të një serie ndeshjesh të dobëta me Bullgarinë, Francën dhe Gjermaninë Lindore, Jugosllavia, nën komandën e Millosh Millutinoviçit, nuk u kualifikua në Mondialin e Meksikës në vitin 1986. Partizani e pati përshëndetur me entuziazëm Vokrrin. Vdekja e paradokohshme e këtij futbollisti të madh dhe reaksionet emotive të shumë njerëzve në Serbi na sollën në kujtesë momentet kur kishte normalitet në marrëdhëniet serbo-shqiptare. Gjë që është fantazmagorike në krahasim me korrësit e vrarë serbë dhe kamionët frigoriferë të mbushur me kufoma shqiptarësh dhe të hedhur në lumë.Natyrisht, në të gjitha informacionet që bënin me dije për këtë vdekje, nënvizohej se Vokrri ishte Kryetari i Federatës së Futbollit të së ashtuquajturës apo të së vetëshpallurës Kosovë. Dhe kjo më shumë si frazë rituale në mënyrë që ajo tjetra të ishte sa më e sinqertë. Në fakt, vdekja e Vokrrit na solli në kujtesë edhe disa gjëra të tjera të asaj ish-Jugosllavisë, nga pozita e narrativave të sotme të përgjakura. Kohën kur shqiptarët thoshin “Trepça punon, Beogradi ndërtohet”, po ashtu edhe serbët e Mitrovicës thoshin: “Trepça punon, Prishtina ndërtohet”. Këtë vit kur mbushet një shekull që nga koha e formimit të Jugosllavisë, mbetet i çuditshëm fakti se në të njëjtin shtet kishte qytete si Rijeka (Kroaci) dhe Kosovska Mitrovica dhe se madje një herë në finalen e kupës së RFSJ-së (Kupa Marshall Tito quhej atëherë) na u ndeshën ekipet e këtyre dy qyteteve. Pati fituar Rijeka. Meqenëse çdo njësi federative duhej patjetër të kishte një qytet që të mbante emrin e Titos, në Krahinën Autonome të Kosovës ky ishte Titova Mitrovica. Edhe Uzhica që përmenda më lart quhej Ttovo Uzhice. Nga ai qytet është edhe ish-kapiteni i Mançester Junajtedit, Nemanja Vidiç.Para disa ditësh në Beograd mbajti një koncert grupi i famshëm nga Hanoveri Scorpions. Dëgjuam edhe hitin e tyre “Wind of Change” (1990), që i kushtohej Murit të Berlinit. Mund t’i falet Sllobodan Millosheviçit dhe Dobrica Qosiçit, shkrimtarit që formuloi paradigmën nacionaliste dominante serbe me të cilën pritëm shpërbërjen e Jugosllavisë, që nuk i kanë dëgjuar këngët Love at First Sting (1984) dhe këngët e fuqishme të Scorpions-ave nga i njëjti album – Rock You Like A Hurricane dhe Still Loving You, por asnjë komunisti serb apo nacionalisti demokrat nuk mund t’i falet fakti se nuk dëgjuan thirrjet e këngës “Wind of Change”, nuk e kuptuan këtë këngë dhe nuk ua vunë veshin spoteve të MTV-së. Dhe të tillë, Mustafa, kishte shumë. Serbia u vonua në mënyrë fatale në vitin 1990. Dhe këtë vonesë vazhdojmë edhe sot e kësaj dite ta paguajmë mjaft shtrenjtë. Ndoshta “Wind of Change” është kënga e mjellmës e “fundit të historisë”, por gjithsesi kjo nuk e zvogëlon domethënien e saj si dëshmi e diskordancës fatale serbe me realitetin, e cila në mënyrë të poshtër sot emërtohet “aventurë globale”.Ka diçka ndoshta më pak të poshtër, por gjithsesi dinake: Ata korifenj nacionalistë që e pranojnë se nuk ditëm ta njohim rënien e Murit të Berlinit, tani po na tërheqin vëmendjen me brengosje që të mos flemë në procesin e shkatërrimit të rendit të vjetër dhe formimit të atij të riut.Sot në Serbi euroskepticizmi e antiperëndimorizmi janë edhe pjesë e frustrimit. Deri diku janë edhe të kuptueshëm. Mendoj se nuk do të kishte qenë kështu në Serbi sikur në pushtet në vitin 1990 të kishim patur dikë që mund të thoshte, siç pati thënë në kohën e tij Leh Valesa për Poloninë, se pozicioni i vendit në Perëndim kuptohet vetvetiu.Në vend të katarsisit, më duket se rajoni për një kohë të gjatë do të jetë i tejngarkuar me atë që ish-ambasadori britanik në Beograd e pati karakterizuar si “cirk në nivel simbolizmi lokal”. Një profesor i dëgjuar i psikologjisë sociale nga Beogradi më thoshte një ditë se këtu bëhet fjalë për “defekt metafizik”. Do ta pranoja këtë diagnozë të re tërheqëse sikur ajo në vetvete të mos mbartte njëfarë amnistie për elitën politike dhe kulturore, përgjegjësia e së cilës ishte vendimtare.&nbsp;Komunikimi mes mediaveKy tekst është pjesë e programit të shkëmbimit të artikujve mes gazetave Danas nga Beogradi dhe Mapo nga Tirana, me qëllim përparimin e komunikimit dhe mirëkuptimit më të madh të bashkësive në Shqipëri dhe në Serbi. Projektin e mbështesin Ambasada e Republikës së Shqipërisë në Serbi dhe Misioni i OSBE-së në Serbi. Qëndrimet, mendimet, konkluzionet, supozimet dhe informacionet e tjera të autorëve (letërkëmbimin e bëjnë Mustafa Nano dhe Zoran Panoviç) të shprehura në këtë artikull, nuk përfaqësojnë detyrimisht edhe mendimin apo qëndrimin e Ministrisë së Punëve të Jashtme të Shqipërisë apo OSBE-së.>
Index:<296>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/kush-po-luan-me-aktoret-549092/>
Content:<Të tjerë shkuan edhe më tej duke vënë në pah ndonjë lapsus banal në gjuhën e atyre që janë formuar për të interpretuar më shumë sesa për të menduar. Kështu u tentua të jepet një tablo e rreme sikur Reshat Arbana ishte kundër Luftëtar Pajos, sikur Robert Ndrenika ishte kundër Zamira Kitës apo sikur Alfred Trebicka ishte kundër Ervin Culit.Në këtë histori, ku nuk do të qe e vështirë të dalloje konfliktin e atyre që thonë mendimin e tyre dhe të tjerëve që paguhen si drejtorë, këto cic mice kanë fare pak rëndësi. Në qëndrimet e aktorëve të pamësuar me gjuhën e drunjtë të politikës, e cila përbën fjalorin themelor të mediave tona tradicionale, dikush me siguri mund të shtangej nga patetizmi i ekzagjeruar i Asqeriut, nga shpërthimet ekstreme të Dërhemit apo nostalgjia e tepruar e Roza Anagnostit, por vënia e theksit tek ato është është një manipulim i pastër.E para, sepse në gjithë këtë histori të dallueshme korrupsioni dhe arbitrariteti ka fare pak rëndësi forma e shprehjes, përpara aktit të rezistencës.E dyta dhe më kryesorja, sepse sado që është i lidhur emocionalisht me fatet, kujtimet për të shkuarën dhe të ardhmen e aktorëve, fati i Teatrit Kombëtar nuk mund te jetë vetem monopoli i tyre. Ai është një çështje që na prek të gjithëve.
Prandaj, përpara se të merremi me aspektet banale të një drame shumë më të gjërë, gjithkush që është në mirëbesim, duhet të ngrejë disa pyetje.Pse qeveria po përgatit një ligj antikushtetues që anashkalon korpusin legjistlaltiv të miratuar prej vitesh për t’i falur një tokë shtetërore në mes të Tiranës një kompanie private?Pse kur ky është një biznes fitimprurës me grataçiela milionëshe, Edi Rama nuk bën garë por i’a dhuron atë klientit të tij, firmës Fusha?&nbsp;Pse kur ndërkombëtarisht shitet sikur ka pasur një konkurs ndërkombëtar, qeveria e ka miratuar vetë edhe arkitektin danez Bjorke Ingels, që u paraqit në Tiranë me një plagjaturë të shëmtuar?Pse kur ka një përvijim konsensual se ajo godinë dhe ajo zonë është monument i trashigimisë kulturore, askush nuk pyet për këtë?&nbsp;Pse prej 20 vjetësh nuk hiqet dorë nga gënjeshtra se ajo ngrehinë është duke u shembur dhe më në fund doli dhe Veliaj që në stilin e tij, sa më i madh mashtrimi aq më e madhe besueshmëria, ngjalli panikun se aktorët rrezikohen të vdesin nga kanceri?Pse disa herë kryebashkiaku u kap në mashtrim nga deklaratat e ministres së kulturës dhe të dy bashkë dolën bllof nga qëndrimet e Ramës?&nbsp;Pra e gjithë kjo histori ngërthen brenda vetes aq shumë pikpyetje dhe dilema sa e ke më të lehtë të besosh tek një histori grabitjeje e përmasave të mëdha, sesa për një debat estetik se çfarë lloj teatri duhet të kemi.&nbsp;Dhe si i tillë, diskutimi për të duhet të fokusohet pikërisht këtu. Tek afera, tek paratë, tek lidhja e shkurtër e kryeministrit me klientin e tij privat.Çdo lloj shmagjeje tjetër, çdo tentativë për ta paraqitur atë si një betejë këndvështrimesh mes artistëve që kanë marë poste nga qeveria dhe atyre që nuk ndikohen nga versioni zyrtar, është një manipulim i pastër. Kushdo që vepron në mirëbesim dhe që nuk është pjesë e sistemi mediatik që po përgatitet të vjedhë taksat e shqiptarëve, nuk ka pse fokusohet as tek ndonjë fyerje e tepër e Trebickës, as tek debati banal mbi pagën e Mirush Kabashit dhe as tek ringjallja e Avni Rustemit në jetën reale.Pyetja themelore e kësaj afere është nëse do ta lëmë Edi Ramën të vjedhë diçka që na takon të gjitëve. Dhe kush e shmang atë për t’u marë me detaje, nuk bën asgjë tjetër veçse renditet në krah të hajdutëve.>
Index:<297>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/henrik-bohme-548790/>
Content:<America first –po bëhet gjithnjë e më shumë America alone –America vetëm
Por të kthehemi tek lufta tregtare. Se gjithnjë e kemi parandjerë: Automjetet Mercedes në Fifth Avenue në Nju Jork përbëjnë vërtet një rrezik për sigurinë kombëtare të Shteteve të Bashkuara. Edhe pse ministri amerikan i Tregtisë, Wilbur Ross ka disa javë për ta verifikuar këtë. Ai do të vijë saktësisht tek ky rezultat. Rrezik sigurie. Sepse edhe çeliku dhe alumini i importuar nga Europa është një rrezik i tillë sigurie për SHBA. Ndryshe Donald Trumpi nuk mund të vendosë kaq lehtë dogana ndëshkuese, pa pyetur kongresin amerikan.
Por të pyesim seriozisht: nëse qytetarët amerikanë duan të ngasin mercedes, Porsche apo Audi&hellip;çfarë do të bëjë Donald Trump, do t'ua ndalë këtë? E nëse europianët i ulin doganat për importet e automjeteve amerikane (që realisht janë më të larta se ato amerikane), por njerëzit në Europë prapë nuk duan t'i blejnë makinat gjigande amerikanë? Çfarë bëhet në këtë rast?
Lejohet të hyjë në SHBA kush ka një shënim në pasaportë – nget Chevrolet? E tani që në Gjermani debatohet kaq shumë për ndalimet e motorëve me naftë, ndoshta një ide për të zbutur Donald Trumpin – një ndalesë për Mercedes në Fifth Avenue?
Ende situata nuk ka dalë nga dora
Natyrisht që shqetësimi është i madh, sepse amerikanët e kanë seriozisht. Po bëhen paralajmërime, shigjetime, por të gjithë e dinë se ç'do të ndodhë pas kësaj. Le të ndjekim rendin e gjërave: dogana ndëshkuese për çelikun europian, kjo nuk është ndonjë gjë e re. Këtë u përpoq ta fuste edhe George Bush në fillim të mijëvjeçarit, dhe dështoi keqazi. E për shkak se është krijuar përshtypja, se po paralizohet tregtia transatlantike, duhet thënë një fakt: për momentin bëhet fjalë&nbsp; vetëm për 1,5% të vëllimit tregtar mes Europës dhe SHBA-së. Reagimet e para nga prodhuesit e çelikut të tregojnë: gjendja është e kontrollueshme edhe me doganat shtesë.
Megjithatë doganat janë realitet dhe europianët po përgatisin kundërgoditjen. Kjo është e rrezikshmja në këtë situatë. Ajo që kemi nevojë janë përgjigje të qarta e pozicione të qarta. Europa duhet të flasë me një zë, por nuk po e bën këtë. Gjigandi eksportues, Gjermania, që preket më shumë, nuk i bëhet vonë për Brukselin, por po ndjek rrugën e vet. Ka jo pak europianë që nuk do të zemëroheshin, nëse gjermanët e padashur (ciao Itali, ne ju dëgjojmë) do të merrnin një shuplakë. Kinezët mund të jenë një partner i ri, por kanë vetë shumë punë me luftën tregtare me amerikanët. Një pasojë mund të jetë: më shumë mallra „made in China" në tregun e hapur europian, sepse Amerika do më pak prej tyre. Çfarë do të bëjë Europa? Dogana më të larta për produktet kineze?
Perspektiva jo optimiste
Sigurisht do të ishte mirë, nëse bashkohen të gjithë ata që vuajnë nën politikën impulsive të presidentit amerikan. Por gjasat nuk duken për këtë. Gjithsekush do të përpiqet për vete të zvogëlojë dëmin sa të mundet. Tani do të ishte ora e Organizatës Botërore të Tregtisë, OBT, por ajo vetë lufton për mbijetesën. OBT është për multilateralizmin, si shumë institucione ndërkombëtare. Trump për të kundërtën dhe rregullat e OBT nuk i interesojnë atij. Për momentin deviza është: sytë mbyllur e përpara. E kur Donald Trump ta ketë mbaruar veprën e tij, të shpresojmë se ka ende aq substancë për të ndërtuar diçka të re.>
Index:<298>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/ndalu-pak-hashim-548410/>
Content:<"Islami jonë është europian!" H. Thaçi, gazetës austriake
 Nuk ka islam europian në Europë, por ka islam shqiptar, boshnjak, turk, rom dhe goran në Ballkan. Më vonë Europës i është shtuar edhe islami i emigrantëve nga vende të ndryshme të Lindjes. Islamin tonë tolerant, po e shkatërron rryma radikale salafiste! Atë që &nbsp;Ti quan “europian”, ka zënë vendin e parë me terroristë të rekrutuar për Siri. Radikalizmi islamik në trojet shqiptare është vepër dhe pasojë e salafizmit publik. 
Ti thua se islami jonë është europian, por klerikët europianë, janë ekskomunikuar në Bashkësinë Islame të Kosovës dhe atë drejton, njeriu, i cili në kundërshtim me version zyrtar të historisë shqiptare, sipas dëshirës së Erdoganit, ndoshta edhe Tëndes, shpall sulltan Muratin çlirimtar dhe hero! Pa qenë historian, pa pasë studiuar kurrë historinë!
Shqiptari mysliman, nuk shpall hero pushtuesin, Kryetar! Shqiptari mysliman çmon Europën dhe SHBA-të, ke të drejtë, kur thua se janë shumicë, por pakica agresive mjafton për ta rrënuar një shtet. Ajo pakicë, sot, bën të flitet për Kosovën jashtë! Ajo pakicë, sot, po shkatërron imazhin! Edhe UÇK ishte pakicë. Kudo në botë lufton pakica e gatshme për vetëflijim dhe sjell ndryshime të mëdha! Shumica përjeton një dramë tjetër, një traumatizim kolektiv, ose për shembull, gjysma dëbohet në Bllacë dhe Kukës!
Hoxha shqiptar nuk martohet me kushërirën, nuk predikon martesën me mbesa, sepse respekton nderin, traditën autoktone, salafistët e rekomandojnë pa u skuqur! 
Hoxha shqiptar nuk shan historinë shqiptare, salafistët dhe udbashët, po!
Hoxha shqiptar, nuk shan heronjtë shqiptarë, apo personalitetet shqiptare, pse nuk ishin myslimanë, salafistët dhe udbashët, po!
Hoxha shqiptar nuk rekrutonte shqiptarë për Siri, salafistët e kanë bërë dhe sot nxisin urrejtje kundër feve tjera!
Hoxha shqiptar nuk predikon urrejtjen kundër personaliteteve shqiptare të besimit katolik, bektashi, ose ortodoks, domethënë nuk përgatit luftë fetare mes shqiptarëve, salafistët dhe udbashët, po!
Hoxha shqiptar nuk bën propagandë kundër Perëndimit, salafistët dhe udbashët, po!
Hoxha shqiptar nuk predikon urrejtjen kundër kombit të vet, salfistë na quajnë me përbuzje “autobus!”
Hoxha shqiptar punon për kombin, jo kundër kombit, salafistët bëjnë propagandë antikombëtare nëpër xhami!
Hoxha shqiptar nuk gjykon historinë e stërgjyshërve të vet, salafistët, po!
Hoxha shqiptar nuk shan gratë shqiptare me “kurva”, pse shkojnë në pushime, salafistët, po! 
Hoxha shqiptar nuk nxit rrahjen e grave me bisht sëpate, salafisti, po!
Hoxha shqiptar predikon religjion, moral, nuk merret me histori, me politikë, me astronomi, me medicinë, me antropologji, psikologji, neurologji dhe me shkencat për të cilat nuk është kompetent, salafistët, po!
Ti mund ta gënjesh veten Kryetar. Ambasadat janë aty, Perëndimi është në Kosovë dhe është duke parë mirë se çfarë po ndodh. Dashuria ndaj Europës mund të përkthehet dhe kuptohet edhe si nevojë e madhe materiale, nga mjerimi ekonomik, por jo si dashuri ndaj vlerave europiane! Këto vlera nuk i doni pikë së pari ju në politikë dhe sundoni, manipuloni, mashtroni, vidhni kombin dhe ekonominë e tij. Ju pasuroheni duke vjedhur, salafistët dhe udbashët duke i shërbyer Serbisë apo ndonjë vendi tjetër!
Salafistët po përpiqen të rrënojnë të kaluarën, ju, politikanët, po shembni të tashmen, dhe së bashku me ta, po shkatërroni të ardhmen e kombit shqiptar dhe jeni bërë kobi i zi i tij! Po bashkëjetoni në mënyrë të përkryer dhe as nuk kritikoheni në mes vete! Kështu, me simetri, rehabilituat Serbinë!
Hashim, deri në vitin 2004 shqiptari në Perëndim trajtohej me empati, gati-gati si hebrenjtë, që nga ajo ditë, kur turma ndezi kisha, imazhi jonë pësoi një rënie dramatike. Jo nga dashuria ndaj serbeve, por sepse vepruam mu si serbet që kishin djegur xhami dhe, sepse ishin ushtarë të krishterë, ata që po mbronin Kosovën, nga fundamentalizmi nacional-ortodoks serb! E ku jemi sot? Para një jave Hashim revista Spiegel shkroi se njerëzit ”me emrin mysliman dhe përkatësi shqiptare”, janë më të diskriminuasrit në tregun e punës në Gjermani! Merre me mend çfarë rrotullimi në theqafje!
Ti sheh çdo ditë, se identiteti shqiptar luftohet me argumente serbe. Lexo së paku studimet e Bardhyl Mahmutit, bashkëluftëtarit tënd dhe pyete veten pak, pse ata njerëz shërbehen me racizmin serb, me klishe serbe për ta luftuar kombin shqiptar!
Perëndimi ka respektuar shqiptarët, i ka ndihmuar, deri kur u bëtë vullnetarisht vasalë dhe, identiteti shqiptar, nuk mbrohet në mënyrë zyrtare, por iu hapën dyert e dritaret udbashëve të djeshëm dhe bijve të tyre të sotshëm. Këtë nuk do ta kishte lejuar asnjë shtet europian! Ata udbashë, janë të ashpër, vulgarë, agresivë,&nbsp; financiarisht të fortë, të pa kompromis, këmbëngulës në misionin kundër çdo gjëje shqiptare. Tashmë jo nga jashtë, por nga brenda! Në gjuhën shqipe, jo serbe, por me paragjykime të përkthyera nga serbishtja. Nëpër media publike shqiptare! Dhe, nuk është çudi pse u ndërsyen me aq vrazhdësi para shpalljes së pavarësisë dhe pse tani para përfundimit të marrëveshjes!&nbsp; Ai që paguan kërkon rezultate, Kryetar! Një pyetje krejtësisht diskrete: Sa agjent të Serbisë ka arrestuar Shërbimi i Inteligjencës së Kosovës? Nëse asnjë, atëherë duhet shformuar. Nuk na duhet, dëmton vetëm buxhetin!
Hashim, u desh të lexohen memoaret e Mulla Sulës, për t’u bindur për metodat dhe për të parë faktet, se kush janë njerëzit, që veprojnë për Shërbimet Sekrerte sllave, serbe dhe maqedonase! Asnjë vend në botë, nuk do të lejonte të bëhej ashtu poçavër e kaluara dhe e tashmja e kombit, siç po duron në mënyrë stoike politika shqiptare! Ju po lejoni shkatërrimin e sedrës individuale dhe kolektive! 
Madje, Edi Cullaku, i kërcënohet BE-së, se nëse nuk hapen negociatat, do t’i bashkohet dikujt tjetër. Thua se Europa brengoset dhe bëhet xheloze! Thua se është kryeministër i një tufë bagëtie dhe ai vendoska, se ku do të integrohet Shqipëria! Ai mund të vendosë, ku do të kërkoj nesër azil, po jo kujt do t’i bashkëngjitet populli shqiptar! Orientimi shqiptar dihet. Këtë duhet ta dijë edhe ai!
Ne kemi gjakuar lirinë jo vetëm si popull, por kemi ëndërruar edhe lirinë për politikanët tanë. Lirinë për të marrë vendime vet! Lirinë për të ndërtuar politika nacionale vet dhe nuk kemi besuar, se kemi aq shumë zvarritës vullnetarë! Arsyen e dini ju, por një ditë do ta marrim vesh edhe ne. Mund të jenë para të vjedhura të transferuara në Turqi, prandaj edhe Edi Cullaku, ka rënë aq thellë në dashuri të zjarrtë, obsesive me despotin.
Merre me mend zoti Kryetar, një klerik gjerman apo një profesor gjerman, i cili pohon se pushtimi rus, ishte çlirim! Ji i bindur se do të humbte të drejtën në arsim, ose të drejtën e predikimit. Nuk mund të jetojë një njeri nga takstat e popullit, që ai përbuz dhe urren! Nuk mund të jetë mësues i tyre, nuk mund të jetë klerik i tyre, sepse ai urren edhe ata të cilëve u predikon apo të cilëve u mban ligjërata! Ai dëshiron t’i ndryshojë ata! Te ne pikërisht ata promovohen dhe kanë shumë ftesa nëpër platforma të ndryshme mediatike. Duke i lutur, ejani, ejani na shani!! Ejani, na përbuzni! Ejani dhe na i quani gratë kurva, na tregoni &nbsp;si t’ i rrahim dhe si të martohemi me anëtarë të familjes! 
Ti nuk e donë Europën Hashim! As Edi Luchavaja, jo! Dashuria ndaj Europës tregohet me shtetin ligjor. Në Gjermani Hashim, nëse një grua shahet me kurvë, paguhet 1900 euro gjobë. Te ne prokuroria nuk ka kohë! Për kërcënim, shantazh, shpifje, racizëm, nxitje të urrejtjes, njeriu burgoset, nuk i lejohet të ushtrojë detyrën e klerikut, as të mësimdhënësit! Shteti nuk paguan njerëz, që përpiqen të shkatërrojnë rendin publik! Në Kosovë dhe Shqipëri, po! Dje, Kryetar, në Gjermani u bastisën 29 banesa dhe u arrestuan po aq veta për nxitje të urrejtjes në mediat sociale, për antisemitizëm, për ofendime dhe për shantazhe! Në Kosovë dhe Shqipëri, njerëz të tillë nderohen me debate publike!
Ti refuzon Europën dhe ke ndërtuar shtet tribal, ku kërcënimet bëhen publikisht, ku sharjet bëhen publikisht, ku shantazhet bëhen publikisht, ku nxitja e urrejtjes bëhet publikisht, gjersa prokuroria jote kalon kohën në facebook, ose sorollatet nëpër kafene e qytetit. Nëse ndonjë prej tyre jo, atëherë gjyqtarët shfajësojnë edhe kriminelët! 
Araba Xharra u rrah dhe u kërcënua qindra herë, por nuk u arrestua askush! Çdo njeri që shkruan kundër radikalizmit, por linçohet publikisht! Tani Edi Cullaku paska zbuluar edhe turkofobinë. Pra, nëse refuzojmë krenarinë osmane, jemi edhe turkofobë! Nëse kritikojmë radikalizmin, jemi islamofobë!
Dashuria ndaj Europës nuk tregohet me përralla, që nuk i beson njeri, por me fakte. Faktet tua janë për keqardhje! Ke ndërtuar shtet fisnor Hashim dhe, nxënësit shqiptarë, edhe sikur të mos shkonin fare në shkollë, do të zinin vendin e fundit, siç e zënë duke shkuar çdo ditë! Duke paguar arsimtarë! 
Ju paguani mësues e profesorë për të zënë vendin e fundit, ju paguani klerikë për të shkatërruar ardhmërinë e rinisë me radikalizëm. Populli po ju paguan juve si politikanë, për t’ ia hequr dheun nën këmbë!
Edhe një zoti kryetar, askush&nbsp; nuk është kundër miqësisë me Turqinë e Erdoganit, por ajo pjesë e popullsisë me të cilën ju krenoheni si europiane, nuk pajtohet me përzirjen e Turqisë në identitetin tonë, me rimodelimin e shqiptarit, me perestrojkë turke, me shndërrimin e shqiptar në armik me fqinjët, në armik të vetvetes, duke u krenuar me vezirë si Rrahman Morina, që kanë sunduar, gjersa shqiptari nuk kishte as të drejtën e gjuhës!&nbsp; Nuk po sulmojnë identitetin tonë as ata që ndihmuan UÇK-ën për ta çliruar vendin dhe për të fituar pavarësinë.
Me riosmanizimin e jetës publike, ndjeni tani ftohtësinë si për vizat, ashtu edhe për negociata! Distancën e përjetojmë edhe ne në Perëndim! Europa nuk dëshiron brenda vetes një Iran apo Turqi të vogël! Ajo i beson ligjeve të veta, lirive dhe të drejtave të njeriut, jo krenarisë osmane! E vërtetë se ke popull që ka simpati të madhe ndaj Europës dhe Perëndimit, por BIK mund ta udhëhiqte profesor Xhabir Hamiti. Ai përfaqëson islamin shqiptar që ti e quan europian, jo Naim Tërnava, i cili ka nënshkruar se do të “punojë për kthimin kulturor të Perandorisë Osmane!”
Nëse Marie Antoinettes Bonmot pyet pse populli ngre krye për bukë e nuk hanë torta, ju i thoni, kini durim se për Bajram ju falim mish dhe imamët tuaj, i ftojmë nëpër iftare rrugëve të Kosovës. Dhe, çdo kilogram mishi që jua falim, ju fotografojmë për t’i treguar botës fytyrat tuaja të mjera, para mishit dhe pas mishit, të qeshurat. Paratë me të cilat blini mishin për ta dhe shtroni iftare, i merrni po nga ai popull fytyrëngrysur. 
Ata po mashtrojnë nga pozita e njerëzve të zotit, ju nga pozita e hajnave të dreqit! Një ditë do të kuptosh, se atë kontribut që ke dhënë për t’ u çliruar vendi, e ke dëmtuar rëndë me shtetin tallava pas luftës. Mospezullimi i vizave nuk është faj i popullit, por pasojë e paaftësisë së politikanëve! Nejse, urime Bajramin e Madh Hashim! Jo vetëm ty, por të gjithë shqiptarëve, që refuzojnë &nbsp;çdo lloj ekstremizmi!>
Index:<299>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/sikur-te-vinte-dita-te-shkojme-me-serbet-ashtu-sic-shkojme-me-italianet-548404/>
Content:<I dashur Zoran,Festivali europian i këngës, të cilin ti e përmendje në letrën tënde të fundit, u ndoq me kërshëri të veçantë këtë herë prej shqiptarëve. Në këtë event muzikor të kontinentit tonë që po bëhet gjithnjë e më i rëndësishëm, merrnin pjesë, përveç Eugent Bushpepës që përfaqësonte Shqipërinë, edhe dy shqiptarë të tjerë. Është fjala për Ermal Metën dhe Entela Furerajn, alias Eleni Fouriera. I pari përfaqësonte Italinë dhe e dyta Qipron. Që të dy janë formuar si artistë jashtë vendit të tyre të origjinës, Shqipërisë pra, të cilën e kanë braktisur qysh fëmijë për të kërkuar gjetkë një fat më të mirë. Janë disa qindra-mijëra shqiptarët që e kanë lënë vendin dhe kanë ndërtuar një jetë të re në Europë pas përmbysjes së regjimit komunist. Dhe shqiptarët kanë një marrëdhënie të çuditshme me vendin e tyre. S’e kanë për gjë ta braktisin fizikisht vendin e tyre, madje e bëjnë me qejf këtë gjë, shpeshherë është gjëja e vetme që duan e dinë të bëjnë, por nuk ka burrë nëne t’ua heqë mendjen se janë shqiptarë. Mjaft të shohësh këngëtaret me famë botërore Rita Ora, Dua Lipa e Bebe Rexha, të cilat kanë merak të tregojnë se janë më shumë shqiptare sesa artiste. “Hej miq, do jem në Prishtinë me rastin e 10 vjetorit të shpalljes së pavarësisë së Kosovës, dhe do këndoj për ju, falas, në sheshin Nënë Tereza”, shkruante Rita Ora në Instagram në shkurt të këtij viti. Dhe Dua Lipa e pasonte: “Gëzuar Pavarësinë e Kosovës! Paçim sa më shumë përvjetorë të pavarësisë për të festuar. Unë jam krenare që jam shqiptare”. Edhe këngëtarja amerikane Bebe Rexha nuk e lë pas dore “atdhedashurinë”. Madje, futbollistët shqiptarë që luajnë për kombëtaren e Zvicrës, si Xherdan Shaqiri, njëri prej Xhakajve (Graniti) etj., duket se vuajnë prej një kompleksi të renegatit. E prandaj, bëjnë herë pas here gjeste publike, nëpërmjet të cilave duan të fitojnë kredenciale patriotike në vendin e prindërve të tyre.Suksesi i këtyre vajzave e djemve me origjinë nga Kosova&nbsp;(duhet shtuar këtu edhe Era Istrefi që do të këndojë këngën zyrtare të Kampionatit botëror të Futbollit, në Rusi, tok me Will Smith-in e Nicky Jam-in)&nbsp;është pasuar nga suksese të tjera më lokale në fushën e muzikës, siç është ky i artistit italian Ermal Meta dhe i artistes greke Eleni Fouriera, dhe të gjitha këto kanë krijuar një ethe patriotike mes shqiptarëve. Ne, ca prej pafuqisë e prapambetjes sonë, ca prej izolimit të gjatë komunist, kemi vuajtur shumë për afirmim ndërkombëtar. Për një kohë të gjatë kemi pasur vetëm Ismail Kadarenë e, në një farë mënyre, Nënë Terezën. Në fakt, kjo e fundit nuk ishte një prodhim shqiptar. Ajo ishte me origjinë shqiptare, dhe këtë gjë e ka pohuar edhe vetë më shumë se një herë, por ajo u bë çfarë u bë jashtë çdo ndikimit shqiptar. As shqip nuk dinte. Për rrjedhojë, neve na mbetej vetëm Ismail Kadareja, e kështu na dukej vetja edhe më të vegjël sesa ishim, sidomos krahasuar me ju serbët, që keni qenë më kompetitivë në arenën kontinentale apo planetare. Në kohën që ne kishim vetëm Kadarenë, ju kishit Emir Kusturicën, Goran Paskaljeviçin, që e përmend edhe ti, disa futbollistë e basketbollistë, e mbi të gjithë Novak Gjokoviçin, të cilin qejflinjtë tanë të gjëegjëzave antroponimike e nxjerrin shqiptar prej fisit të Gjokajve.Duket se, në terma të imazhit në planin ndërkombëtar, fara shqiptare po i gëzohet një momentumi. Janë të shumtë ata që janë kapur nga një ngazëllim patriotik pikërisht për këtë arsye. Gjatë Eurosongut, portalet dhe faqet e para të gazetave të Tiranës nënvizonin me të madhe “dominimin shqiptar” të festivalit. U publikuan vazhdimisht foto të tre artistëve me origjinë nga Shqipëria, të cilët kishin pozuar së bashku duke bërë shqiponjën me dy duart, gjë që është shndërruar për ne në një gjest identifikues, siç janë tre gishtat për ju. Madje, ndonjë gazetë greke ia mori për keq Elenit këtë gjest. E shkreta Eleni! U detyrua të jepte një deklaratë, në të cilën shprehu luajalitetin dhe dashurinë ndaj Greqisë, e në të njëjtën kohë tha se e donte edhe Shqipërinë. Në Itali, Ermali nuk pati probleme të tilla. Ngaqë italianët nuk shfaqin ndonjë shqetësim prej simbolikave etnike shqiptare. E vërteta është, Zoran, që ne shqiptarët kalojmë shumë mirë me italianët. I duam shumë. Dhe me shumë gjasë, na duan edhe ata, s’ka gjë se në periudhën 1990-2010, krimi i markës shqiptare ishte një hall i madh për italianët. Ajo kohë tanimë është kapërcyer. Ah, sikur të vinte një ditë, në të cilën shqiptarët të shkonin me serbët ashtu siç shkojnë me italianët. Të jetë e mundur vallë?Janë edhe turqit, me të cilët nuk shkojmë keq. Por ndërsa italianët i duam nga qejfi, turqit i duam nga halli. Sigurisht, kemi lidhje të forta historike me turqit, që kanë lënë shenjë edhe në ethosin tonë kombëtar, por elita shqiptare në ditët e sotme, ashtu si në çdo kohë gjatë shekullit të shkuar, i mban sytë nga perëndimi. Ka patur një konsensus, megjithatë, për ta parë prore Turqinë si një vend mik, apo si një aleat strategjik. Në rrethanat, kur me fqinjët e tjerë kemi pasur marrëdhënie të vështira, shqiptarët nuk mund t’i lejonin vetes luksin të silleshin ftohtë me turqit, apo të refuzonin dorën e shtrirë të këtyre të fundit. Pas rënies së komunizmit, kur shqiptarët po kërkonin që ta bënin vendin e tyre “si gjithë Europa”, riafrimi me turqit ishte një nga gjërat e para që ndodhi, edhe në respekt të lidhjeve tradicionale, por edhe sepse Turqia ishte demokratike, anëtare e NATO-s, dhe kandidate për t’u bërë anëtare në BE. Mirëpo sot gjërat janë koklavitur pak, ç’është e vërteta. Turqia e Erdoganit nuk është më demokratike, me NATO-n ka një marrëdhënie hiq e mos këput, dhe i ka prerë shpresat për anëtarësim në BE. Përveç kësaj, dhe kjo është më e keqja, Turqisë së Erdoganit i interesojnë shqiptarët vetëm si një rezervuar mysliman. Investimet më të mëdha të Turqisë në Shqipëri janë në fushën e fesë. Ata kanë financuar ndërtimin e dhjetëra xhamive, mes të cilave edhe të xhamisë që po ndërtohet në qendër të Tiranës. Kjo e fundit është projektuar për të qenë më e madhja në Ballkan, gjë që jep idenë e një Islami pararojë në Ballkan. Mirëpo myslimanët shqiptarë nuk e kanë “merituar” asnjëherë këtë “medalje”. Sepse, ndër myslimanët e Ballkanit, shqiptarët kanë qenë më pak myslimanët. Kështu janë edhe sot e kësaj dite.Edi Rama, por edhe Sali Berisha përpara tij, nuk ia prishën asnjëherë qejfin Erdoganit. Dhe sot jemi në situatën, kur i vetmi interes i Edoganit në Shqipëri është afirmimi i fesë islame, më saktë, turqizimi i kësaj feje në Shqipëri. Kjo gjë është bërë shqetësuese. Sidomos për elitën e Tiranës (Kosova është një rast më vete në këtë drejtim; shqiptarët atje janë më fetarë), e cila është në shumicën e vet dërrmuese laike. Dhe këtu kam parasysh edhe elitat politike. Në Prishtinë ka shumë politikanë që shkojnë në xhami herë pas here. Ndërsa në Tiranë numërohen me gishtat e njërës dorë politikanët besimtarë. Të tjerët bëjnë vizita nëpër faltore të ndryshme gjatë festave fetare, por këto vizita janë gjeste politike, e jo shprehje besimi. Fetë dhe besimin në Zot ata i përmendin thjesht si një ekspedient. Dhe prandaj, herë pas here shtiren si besimtarë. Ose evidentojnë me pak mburravecëri natyrën shumëfetare të gjendjes së tyre civile apo të origjinës së tyre. Edi Rama, fjala vjen, është në thelb ateist, por i ka pëlqyer që njerëzit të dinë se ai është pagëzuar qysh i vogël si katolik, se është rritur mes një edukate e fryme ortodokse, dhe se gruaja e tij është myslimane. Në fakt, gruaja e tij nuk është hiç myslimane. Thjesht familja e saj është e traditës myslimane. Në krahun tjetër, Sali Berisha e ka pasur zakon t’i mbyllë herë pas here fjalimet e tij me fjalët “Zoti e bekoftë Shqipërinë”, por këtë e ka bërë jo sepse beson, por sepse ka dashur të ngjajë si i djathtë e si amerikan. Lulzim Basha, pasardhës i Berishës në krye të partisë demokratike (konservatore) shqiptare, bën të njëjtën gjë. Po t’i pyesësh këta të dy nëse besojnë në Zot, apo jo, përgjigjja e tyre me shumë gjasë do të ishte: Besoj në mënyrën time. Kjo është disi e ngjashme me atë që tha së fundmi Vuçiçi në Baku, Azerbajxhan: “Unë jam besimtar, por jo ndonjë besimtar i madh”. Kjo është, me ç’duket, natyra plastike e besimit në Ballkan.E di, Zoran? Edhe Erdogani, sado paradoksale të ngjajë, nuk duket se është më besimtar se Rama e Vuçiçi. Dikush më ka treguar (dhe ky dikush është i besueshëm) se gjatë vizitës që Erdogani bëri në vitin 2013 në Prizren (Ka qenë hera kur tha se “Turqia është Kosovë e Kosova është Turqi”, gjë që nuk u prit mirë në Beograd), ishim me mijëra shqiptarët që dolën për ta pritur. Një turmë re madhe bërtiste “Erdogan, Erdogan”, dhe thuhet se Thaçi, për të fshehur xhelozinë e vet, i është drejtuar mikut të rëndësishëm me fjalët: “Shih sa shumë që të duan!”. Por “sulltani” turk nuk u ngashërye shumë prej këtij fakti. Përkundrazi. “Unë, njësoj si ata që më duan, do përfundoj në një gropë jo më shumë se dy metra të gjatë”, ia ktheu Thaçit. Është e qartë pra se, edhe për Erdoganin, vdekja është fundi i gjithçkaje, dhe me këtë tregon se nuk është fort mysliman. Një mysliman beson të kundërtën, beson se vdekja është fillimi i gjithçkaje.E megjithatë, është Erdogani që e ka shpallur veten kampion të Islamit në këtë anë të botës. Ndoshta në gjithë botën./Mapo.al/>
Index:<300>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/pse-g7-eshte-zero-548285/>
Content:<Megjithëse shfaqja e presidentit të SHBA Donald Trump në samitin e Grupit të Shtatëve (G7) në Kebek javën e kaluar nuk u prit shumë mirë, unë ndjej se po kam simpati me skepticizmin e tij ndaj këtij grupi. Prej kohësh kam dyshuar se takimet e përvitshme të udhëheqësve nga Kanadaja, Franca, Gjermania, Italia, Japonia, Mbretëria e Bashkuar dhe Shtetet e Bashkuara i shërbejnë ndonjë qëllimi të vlefshëm.Pas më 2001, kur unë&nbsp;krijova akronimin BRIK, parashikova se rritja e rëndësisë ekonomike të Brazilit, Rusisë, indisë dhe Kinës eventualisht do të kërkojë një ndryshim të rëndësishëm në qeverisjen ekonomike botërore. Minimalisht, vërejta unë, organet e qeverisjes botërore duhet të përfshijnë së paku Kinën, nëse jo të gjithë BRIK.Në të njëjtën kohë, unë vura në dukje se kishte pak arsye që Franca, Gjermania dhe Italia të përfaqësoheshin secila më vete, për shkak se ato kanë një monedhë të përbashkët, një politikë monetare dhe një kuadër politike fiskale të përbashkët (kjo e fundit së paku parimisht). Dhe unë vura gjithashtu në pikëpyetje se pse Kanadaja dhe Mbretëria e Bashkuar duhet të përfshihen në listën e ekonomive më të mëdha të botës.Tashmë kanë kaluar 17 vjet dhe G7 vijon të ketë shumë pak arsye për t’i mbajtur punonjësit e vendeve anëtare të zënë me punë. Po, ajo vijon të përmbajë shtatë demokraci perëndimore me ekonomitë më të mëdha, por jo me distancë të madhe. Aktualisht, ekonomia e Kanadasë nuk është shumë më e madhe se sa ajo e Australisë ndërsa ekonomia e Italisë është vetëm pak më e madhe se sa ajo e Spanjës.G7 është një arkifakt i një epoke të kaluar. Në vitin 1970, kur G5 u zgjerua për të përfshirë Kanadanë dhe Italinë, grupi i ri me të vërtetë e dominonte ekonominë botërore. Japonia ishte në bum dhe shumë besonin se do të arrinte përmasat e SHBA; Italia ishte në rritje dhe askush nuk po mendonte në atë kohë për Kinën. Por këtë vit, Kina&nbsp;pritet&nbsp;të kapërcejë të gjithë eurozonën. Dhe vetëm norma e saj e rritjes ekonomike brenda dy vitesh është efektivisht e ngjashme me ekonominë e të gjithë Italisë. Për më tepër, PBB e Indisë është sakaq&nbsp;më e madhe se&nbsp;sa ajo e Italisë ndërsa Brazili në krizë është aty afër.Me fjalë të tjera, i vetmi legjitimitet që mund të pretendohet nga G7 është se ajo përfaqëson disa demokraci të mëdha. Por 85% e rritjes në prodhimin botëror (në USD) që nga viti 2010 ka ardhur nga SHBA dhe nga Kina dhe pothuajse 50% ka ardhur nga vetë Kina. Rreth 6% të tjera kanë ardhur nga India ndërsa vlera në dollarë e ekonomive japoneze dhe të BE-së në fakt&nbsp;ka rënë.Duke parë këto realitete, G7 mund të jetë shumë më e rëndësishme nëse Kanadaja, Franca, Gjermania dhe Italia do të zëvendësoheshin nga Kina dhe India ndërsa e gjithë Eurozona mund të mjaftohet me një delegacion të vetëm. Por, natyrisht, sakaq ka një organ që përfaqëson 7 vendet e G& si dhe BRIK: Grupi 20, i cili u krijua më 1999.Që nga samiti i parë formal i vitit 2008, G20 ka shërbyer për qëllim të pastër si një forum për ekonomitë kryesore të botës. Që një grup më i vogël të ketë legjitimitet, ai duhet të ketë gjithashtu legjitimitetin e G20. Përfaqësimi i demokracive me ekonomitë më të mëdha në vitet 1970 nuk mjafton më. Në fund të fundit, edhe India e Brazili kanë demokraci funksionale dhe shpejt mund të&nbsp;bëhen&nbsp;më të pasura se sa Franca dhe Mbretëria e Bashkuar.Trump shkaktoi zemërim kur kërkoi javën e kaluar që G7 të ripranojë Rusinë, e cila u përzu pas aneksimit të Krimesë më 2014 nga presidenti i Rusisë Vladimir Putin. Por ia vlen të pyesim se çfarë sfidash botërore është aktualisht e aftë G7 të trajtojë, përveç çështjeve ngushtësisht ekonomike. Nga terrorizmi te përhapja e armëve bërthamore dhe te ndryshimet klimatike, këto vështirë se janë probleme që mund të zgjidhen pa ndihmën e vendeve që nuk janë anëtare në G7. Dhe megjithëse media perëndimore e paraqiti Trump si delja e zezë në samit, edhe Italia ka një qeveri që mbështet ripajtimin me Rusinë.Cirku i fundit i G7 ka shtuar përshtypjet se politikëbërësit e Perëndimit janë të paaftë për të kuptuar disa nga çështjet më urgjente të botës së sotme. Ishte e qartë se tregjet financiare botërore shprehën shumë pak shqetësim për trazirat në Kebek. Por, mes shumë gjërave të tjera, kjo mund të reflektojë thjeshtë faktin se G7 nuk ka më rëndësi.Duke parë përpara, është e qartë se G20 ofron një forum më të mirë për qeverisjen botërore nga sa jep G7 në gjendjen aktuale. Megjithëse një numër më i madh pjesëmarrësish e bën më të vështirë arritjen e konsesuseve të vlefshme, ajo është gjithashtu edhe më përfaqësuese. Më e rëndësishmja, G20 përfshin vende që do të jenë të domosdoshme për zgjidhjen e problemeve botërore tani dhe në të ardhmen.Pasi të themi këtë duhet të shtojmë se një grup përfaqësues vendesh mund të ketë ende një rol për të luajtur në të ardhmen krahas G20. Por vetëm nëse ai konceptohet siç duhet. Për këtë qëllim, institucionet kërkimore udhëheqëse të botës duhet të fillojnë të ofrojnë ide specifike mbi të ardhmen e qeverisjes botërore. Nga ana ime, unë do të shoh përpara në udhëheqjen e kësaj detyre kur të marr postin e kryetarit të Chatham House muajin e ardhshëm./Project Syndicate>
Index:<301>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/mercenaret-publik-547927/>
Content:<Pas dekadash hezitimi e kundërshtimi, më fund, edhe Serbia e kishte njohur pavarësinë e saj. Të dy shtetet janë pjesë e Bashkimit Evropian, i cili, pas një periudhe të gjatë të trazirave politike e krizave ekonomike, sërish është rimëkëmbur dhe tani gëzon një nivel të lartë të mirëqenies dhe demokracisë. Ëndrra e Kantit për paqen e përhershme mes popujve është bërë realitet. Të gjitha shtetet e Ballkanit janë pjesë e kësaj lumturie evropiane. Përfytyrimi i vjetër për Ballkanin si fuqi baroti, qëmoti është zhdukur nga diskursi evropian. Poashtu, edhe “Ballkanizimi”, si stereotip negativ. Marrëdhëniet në mes të Kosovës dhe Serbisë janë në nivel shumë të mirë. Të dy palët përdorin terma moralë për t’i përshkruar këtë marrëdhënie: “vëllazërore”, “miqësore”, “mirëbesim i plotë”, e të tjera.&nbsp;
Në kuadër të kësaj “vëllazërie ndërshtetërore”, në pajtim me qeverinë e Kosovës, qeveria e Serbisë ka marrë përsipër financimin e një numri të madh projektesh të restaurimit të objekteve kulturore në Kosovë. Këto objekte lidhen me të kaluarën e sundimit serb mbi Kosovën. Janë kryesisht kisha, të braktisura nga serbët e Kosovës, të cilët, duke vrapuar pas punëve të tyre në tregun e përbashkët evropian, nuk gjejnë kohë&nbsp; as të luten, e lëre më të kujdesen për këto kisha. Zbatimi i projekteve të restaurimit e konservimit është duke shkuar shumë mirë. Shumë shqiptarë janë të punësuar në këto projekte. Paguhen mirë për punën që bëjnë. Njëri prej tyre është Osman Kela, njohës i trashëgimisë religjioze. Kela është njeri i lumtur. Gëzon emër të mirë në komunitet. Punët në familje poashtu i ecinë mbarë. Sëfundi, qeveria e Serbisë i ka ndarë dy bursa për djemtë e tij, të cilët ndjekin studimet për Marrëdhënie ndërkombëtare në Universitetin Internacional të Beogradit.&nbsp;
Është një ditë e ftohtë e marsit 2108.&nbsp;
Osman Kela ka marrë një ftesë për të dhënë intervistë në televizionin më të rëndësishëm të Kosovës. Tema : Trashëgimia religjioze dhe e kaluara historike e popujve.
Gazetari e pyet të ftuarin e nderuar : Meqë po flasim për historinë e 100 viteve më parë, a mund të na thoni se cili është mendimi juaj për figurën e Adem Jasharit?
Osman Kela përgjigjet : Mendoj se ajo që fëmijët tanë ende e mësojnë në shkolla është vetëm një mashtrim i nacionalistëve të asaj kohe, pra, të para 100 viteve. Adem Jashari ishte një njeri problematik. Jetonte si i arratisur në malet e Prekazit dhe sulmonte organet shtetërore të rendit publik. Një ditë policia e izoloi në shtëpinë e tij. I kërkuan të dorëzohej, por ai hapi zjarr kundër organeve të rendit. Ishte njeri i pashpirtë: Vrau me dorën e tij gruan dhe djalin të cilët donin të dorëzoheshin. Më pas policia reagoi dhe e vrau Adem Jasharin, bashkë me terroristët e tjerë që kishin shkuar për t’i ndihmuar. Kjo është e vërteta dhe fëmijët tanë në shkolla duhet të mësojnë faktet, e jo mashtrimet e nacionalistëve të vjetër.
Gazetari i bën një pyetje tjetër : Po për masakrën e shumë përfolur të Reçakut, çfarë mendimi keni?
Osman Kela, tepër i sigurtë në informatat e tij, përgjigjet : Nuk ka qenë masakër. Ishte inskenim i Perëndimit për të justifikuar intervenimin e NATO-s mbi Jugosllavinë. Në atë kohë shqiptarët e Kosovës kanë pasur një jetë të qetë në Jugosllavi, por fuqitë perëndimore kishin vendosur ta shkatërronin atë. UÇK-ja ishte organizatë e një pakice shqiptare, që nxitej nga këto fuqi, në funksion të qëllimit të tyre kundër Jugosllavisë. Ka pasur shumë burra të mirë në atë kohë, që sot padrejtësisht nuk i nderojmë. Rrahman Morina ka qenë njëri prej tyre!
Gazetari : z. Osman Kela, faleminderit që ishit sonte me ne!
Osman Kela : Ju faleminderit ju që më dhatë mundësinë të informoj drejt publikun për këto çështje.
P.S.&nbsp;
Viti 2018.&nbsp;
Ata që sot, me një zell të pashoq, mbrojnë sundimin osman në Kosovë, duke e paraqitur atë si kohë të artë, janë mercenarë që, si puna e Osman Kelës imagjinar, nuk bëjnë gjë tjetër përveçse shpërndajnë në publik raportet e policisë osmane për ngjarjet e asaj kohe, që nga Skenderbeu, e deri tek Pavarësia e Shqipërisë me 1912. Është në natyrën e raporteve policore që të gjithë kundërshtarëve të shtetit t’u referohen si kriminelë, terroristë, kaçakë, e të tjera cilësime të këtij lloji. Sot, ne kemi nevojë për debat racional e shkencor për historinë, por jo për mercenarë publikë të raporteve policore të regjimeve të kaluara. Natyrisht, të gjitha format e mercenarizmit janë të rënda, por më e rënda prej tyre është mercenarizmi i shpirtit.>
Index:<302>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/mohimi-i-gjuhes-kultures-historise-dhe-figurave-kombetare-shqiptare-ne-sherbim-te-propagandes-serbe-547714/>
Content:<Referencat që citohen më poshtë janë të mjaftueshme, për t’u bindur se Akademia e Shkencave dhe e Arteve të Serbisë dhe Akademia e Shkencave dhe e Arteve të Maqedonisë në vend të institucioneve shkencore, janë shndërruar në “kuzhina”, ku gatuhen falsifikimet e fakteve historike në funksion të mobilizimeve politike kundër shqiptarëve. Argumentet dëshmojnë në mënyrë të pakontestueshme se, që para një shekulli, kuzhinat antishqiptare nxorën në tregun e tyre të brendshëm dhe atë ndërkombëtar pretendimet “shkencore”, se gjoja “në Kosovë nuk ka pasur shqiptarë para ardhjes së Perandorisë Osmane”, se kinse “shqiptarët janë serbë të islamizuar, të cilët,&nbsp; me ndihmën e Perandorisë Osmane, kanë pushtuar territoret serbe”, se gjoja “shqiptarët nuk kanë historinë e tyre dhe as personalitete historike”, se gjoja “shqiptarët vjedhin historinë serbe dhe maqedonase”, se gjoja “shqiptarët vjedhin figurat e shquara të popujve të tjerë”, se gjoja “Skënderbeu nuk është Hero Kombëtar shqiptar, por trim serb”, se gjoja “Nënë Tereza nuk është shqiptare, por vllahe” e kështu me radhë.
Në kontekstin historik të shpartallimit të Perandorisë Osmane dhe të hapjes së procesit të krijimit të shteteve kombëtare në Ballkan, strategjia serbe u mobilizua si asnjëherë më parë, për t’i përshkruar sa më zi shqiptarët. Për një kohë të shkurtër u botuan me qindra vepra nga historianë, gjuhëtarë, etnologë dhe njerëz të fushave të ndryshme, me të vetmin qëllim, që shqiptarët të paraqiteshin si popull që nuk meriton të ketë shtetin e vet në Ballkan.
Nëse i analizojmë këto vepra, të cilat u krijuan në funksion të strategjisë politike, mund të veçojmë disa shtylla të saj në raport me aktualitetin tonë.
Fillimisht po përmend mohimin e prejardhjes ilire të shqiptarëve dhe këmbënguljen e tyre, se “shqiptarët janë krijesë e Perandorisë Osmane”. Kështu, historiani Marko Markoviq, hedh poshtë si të pavërtetë prejardhjen ilire të shqiptarëve dhe këmbëngul se “deri në shekullin e XVII nuk ka pasur shqiptarë” (Marko Marković, “Pravoslavlje i novi svetski poredak”- Në shqip: Ortodoksia sllave dhe rendi i ri botëror). Historianët që kishin hyrë në shërbim të krijimit të shtetit të Serbisë, i cili do të shtrihej edhe në një pjesë shumë të madhe të Shqipërisë, krijuan dhe përhapën tezën, se gjoja “para ardhjes së turqve, Kosova dhe pjesa më e madhe e territorit të Shqipërisë ishin tërësisht serbë. Madje ““termi” shqiptar nuk simbolizon një popull të veçantë, por është një term gjeografik ku kanë mundur të jetojnë serbë, turq, grekë e hebrenj””(Spiridon Gopčević, “Stara Srbija i Makedonija”- Në shqip: Serbia e Vjetër dhe Maqedonia). 
Si në kor, shumica absolute e historianëve serbë mbështetin tezën se ““shqiptarët nuk kanë ekzistuar si popull, ata janë serbë të konvertuar në fenë islame. Ata nuk janë as “arbanasë”, as “arnautë” e as “albanezë”. Ata kanë qenë dhe janë serbë pastër””! (Tomo Oraovac, “Arbanaško pitanje i srpsko pravo”- Në shqip: Çështja Arbanase dhe e drejta serbe). 
Ndërsa historiani serb, Radovan Samarxhiq, pohon se 30%-40 % e shqiptarëve kanë&nbsp; prejardhje sllave (Radovan Samardžić, “Ideje za srpsku istoriju”- Në shqip: Ide për historinë serbe) historian tjerë lëshohen në garë se kush do të nxjerrë “statistikat më të sakta”. Marko Mlladenoviqi nuk u kënaq me këto pohime, por “zbuloi” se 2/3 e popullsisë shqiptare ka origjinë serbe (Marko Mladenović, “Buđenje srpskog naroda”- Në shqip: Zgjimi i popullit serb), ndërsa Veselin Gjuretiqi e rriti përqindjen e shqiptarëve me prejardhje serbe në 80 %! (Veselin Đuretić, “Antisrpske upotrebe staljinističkog medijuma”- Në shqip: Përdorimi anti-serb i mediumit stalinist).
Kur flet për këtë çështje, historiani serb, Jovan Haxhi-Vasileviqi, është tepër përbuzës. Shqiptarët, të cilët i quan “arnautashi”, janë “fundërrina të popullit serb të asimiluar, të cilët nuk kanë vetëdije kombëtare” (Jovan Hadži-Vasiljević, “Južna Stara Srbija, knjiga prva”- Në shqip: Jugu i Serbisë së Vjetër, Libri i Parë).
Teza se gjoja “turqit i krijuan shqiptarët prej serbëve të asimiluar” shoqërohej me pohimet se shqiptarët e krijuar në këtë mënyrë, “me ndihmën e turqve e dëbuan popullin serb përmes vrasjeve, plaçkitjeve, djegieve të fshatrave të tëra, përvetësimit të pronave dhe islamizimit të dhunshëm (Radovan Samardžić, “Ideje za srpsku istoriju” Ide për historinë serbe).
Duke i cilësuar shqiptarët si “fundërrina të popullit serb të islamizuar dhe të asimiluar”, një numër tjetër historianësh përpiqen t’i traumatizojnë popujt e Europës, duke i përshkruar shqiptarët si “njerëz me bisht. I vetmi dallim që ekziston mes shqiptarëve që jetojnë në Veri nga ata të Jugut, ka të bëjë me gjatësinë e bishtit. Madje, edhe në shekullin XIX, në mesin e shqiptarëve kishte njerëz me bisht, që jetonin në drurë, të cilëve bishti u nevojitej për t’u kacavjerrë nëpër pemë. Ata nuk kanë as kulturë, as gjuhë të tyren, as alfabet e as histori...Ata janë egërsira të vërteta...” (Vladan Đorđević, “Arnauti i velike sile”- Në shqip: Arnautët dhe fuqitë e mëdha).
Dhe si konkluzion i qindra librave të shkruar në këtë frymë del se “populli shqiptar, i cili nuk ka as kulturë, as gjuhë të tij, as alfabet e as histori të vetën, atëherë nuk i mbetet gjë tjetër, veç të vjedhë historinë dhe kulturën e të tjerëve” ("Kosovski Albanci nemaju svoju, pa otimaju srpsku istoriju" – Në shqip: Shqiptarët e Kosovës nuk kanë histori të vetën, prandaj vjedhin tonën, shih: http://www.vesti-online.com/Vesti/Srbija/582168/Kosovski-Albanci-nemaju-svoju-pa-otimaju-srpsku-istoriju); “Nemaju svoju, pa krade naše- Nuk kanë histori të vetën, prandaj vjedhin tonën”, shih: https://www.srbijadanas.com/clanak/posle-evrovizije-novi-skandala-albanci-dobili-vetar-u-ledja-pa-udarili-na-decu).
Në përputhje të plotë me orientimin strategjik të propagandës serbe, për t’i paraqitur shqiptarët pa histori të tyre, me qindra “studime shkencore” të historianëve serbë përpiqen ta mohojnë përkatësinë shqiptare të Gjergj Kastriot-Skënderbeut. Kështu, për shembull, për historianin serb, Spiridon Gopçeviq, vepra e të cilit u citua më lart, “jo vetëm Skënderbeu, por edhe bashkëluftëtarët e tij janë serbë”. Të njëjtën gjë pohon edhe Vlladan Gjorgjeviqi, i cili thekson se “gjatë gjashtë shekujve të fundit të luftës sonë nga ajo e Kosovës e deri tek ajo e Kumanovës, ne kemi aq shumë trima, sa që nuk na duhet Skënderbeu, i vetmi trim të cilin arnautët e gjetën në një mijë vitet e fundit. Megjithatë,&nbsp; edhe pse nuk kemi nevojë, ne nuk mund ta falsifikojmë historinë. Skënderbeu është serb, siç kanë qenë edhe ushtarët e tij”&nbsp; (Vladan Đorđević, “Arnauti i velike sile”). 
Në bazë të historianëve serbë, “Skënderbeu ka pasur vetëm një gjyshe nga familja Topia, por ende nuk është ndriçuar fakti nëse Karl Topia ishte shqiptar”! (Tomo Oraovac, “Arbanaško pitanje i srpsko pravo”- Në shqip: Çështja Arbanase dhe e drejta serbe).
Përshkrimi i shqiptarëve si kriminelë, si hajdutë, si keqbërës, si popull që nuk ka asnjë trim të vetin, por që, në mungesë të historisë së vet, vjedh historinë e popujve të tjerë, nuk është karakteristikë vetëm e “shkencës” së politizuar serbe. Edhe një numër historianësh sllavo-maqedonas, të këtij populli që u krijua me vendim politik nga komunistët jugosllavë, përdorin të njëjtën gjuhë denigruese ndaj shqiptarëve. Po marr si shembull vetëm njërin prej tyre. Sipas historianit maqedonas, Petar Popovski, ““Gjergj Kastrioti nuk ka qenë as mirditas (gegë), e as shqiptar (toskë), por i lindur dhe i rritur maqedonas. Gjergji nuk ka qenë arnaut, por maqedonas. Ai nuk ka qenë Skënder, e aq më pak Beg. Në shënimet e vjetra e gjejmë me një titull si mbret i Maqedonisë dhe njëkohësisht i Epirit. Emri Skënderbeg është tërësisht i falsifikuar. Gjergj Kastrioti nuk ka qenë trim shqiptar, ashtu siç e paraqet historia shqiptare dhe ca historianë të pavetëdijshëm perëndimorë, por ashtu si thotë historia: trim dhe mbret i Maqedonisë dhe i maqedonasve. Kjo është dëshmuar edhe shkencërisht. Historia na mëson se një populli që i mungon historia e vet, ngjarjet e veta historike dhe personalitetet historike është popull i humbur. “Shkenca shqiptare” e paraqet Skënderbeun si trim të shqiptarëve për të vetmen arsye se ky popull nuk ka figurë tjetër historike me të cilën do të tregohej para botës si popull trim. Por historia, për fat të madh, tregon se Skënderbeu i takon popullit maqedonas””- nxjerr si përfundim historiani maqedonas, Petar Popovski!
Përveç figurës së Gjergj Kastriot-Skënderbeut, edhe figura e Gonxhe Bojaxhiut, që njihet në përmasa ndërkombëtare për humanizmin e saj, është shndërruar në “objekt përvetësimi”. Përderisa “doktorët e shkencës” maqedonase, në krye me kryetarin e Akademisë së ashtuquajtur të Shkencave në Maqedoni, Taki Fiti, ia mohojnë përkatësinë etnike shqiptare dhe përpiqen ta paraqesin si vllahe e Maqedonisë, propaganda serbe vjell vrer kundër autoritetit të saj. Për propagandën serbe “Nënë Tereza nuk është e shenjtë”, sepse shqiptarët, siç e pamë më lart, “janë plaçkitës, hajdutë, vrasës...” . Në gjuhën e tyre të mbushur plot urrejtje kundër shqiptarëve, Nënë Tereza nuk ka bërë asnjë vepër humane. Përkundrazi, “ajo ka pasur dëshirë të shikojë se si të vobektit vuajnë, dhe askush nuk di se ku janë milionat e dollarëve që u dhanë si ndihma” (Majka Tereza nije svetica: Volela je da gleda kako siromašni pate i niko ne zna gde su MILIONI dolara pomoći- Nëna Terezë nuk është e shenjtë: kishte dëshirë të shikonte se si vuanin të varfrit, dhe askush nuk e di se ku janë milionat e dollarëve që u dhanë si ndihma; shih: http://www.telegraf.rs/zanimljivosti/1485118-majka-tereza-nije-svetica-volela-je-da-gleda-kako-siromasni-pate-i-niko-ne-zna-gde-su-milioni-dolara-pomoci).
Nijazi Limani, gjeograf nga Maqedonia, të cilit iu dha titulli “doktor i shkencave” në Universitetin e Beogradit, e ndryshoi mbiemrin e vet nga Limani në Limanovski për t’i dhënë konotacion sllav, dhe u bë zëdhënës i idesë se gjoja “shqiptarët e islamizuar nuk janë gjë tjetër pos sllavë”. Për dallim nga historianët serbë që këmbëngulin në prejardhjen serbe të shqiptarëve të islamizuar, Nijazi Limanovski përhapë idenë se gjoja “myslimanët në Maqedoni kanë prejardhje sllavo-maqedonase”. Për të mbështetur këtë teori, autoritetet komuniste të Republikës Socialiste të Maqedonisë e krijuan kategorinë “Makedonski muslimani” dhe, që nga viti 1981, “popullsia myslimane, që vetëdijesohej se nuk është shqiptare”, kishte mundësi të regjistrohej si pjesëtar i këtij “grupi etnik”.
Krahas qëllimit që gënjeshtrat për historinë e Ballkanit të përhapen në botë, një strategji e tillë u ngrit në sistem dhe, përmes akademive të quajtura shkencore, u shndërrua në shtyllë kryesore për edukimin e gjeneratave të reja serbe dhe maqedonase.
Kuzhina luftënxitëse e Shkupit, që e quan veten Akademi e Shkencave dhe e Arteve të Maqedonisë (ASHAM), në mënyrë analogjike si kuzhina luftënxitëse e Beogradit, që e quante veten Akademi e Shkencave dhe e Arteve të Serbisë (ASHAS), falsifikimin e realitetit historik e bën në funksion të mobilizimeve politike kundër popujve të tjerë.
Që nga krijimi i Maqedonisë në përfundim të Luftës së Dytë Botërore, si surrogat i gatuar në kuzhinën komuniste të Beogradit, një numër individësh, që bartnin tituj shkencorë, u orientuan në krijimin e identitetit sllavo-maqedonas. Ky surrogat politik e etnik u krijua mbi territore të uzurpuara shqiptare, bullgare e greke, duke uzurpuar komponentë të identitetit kulturor dhe historik të popullit shqiptar, popullit bullgar dhe popullit grek. Të gjithë ata që njohin historinë e Ballkanit, e dinë fare mirë se në këto hapësira ishte vetëm një popull që ndërroi tri herë identitetin e vet: gjatë periudhës 1918-1940, ky popull identifikohej si serb, nga viti 1941 deri në vitin 1944 si bullgar, ndërsa pas vitit 1945, si maqedonas! Nga kalemxhinjtë e quajtur akademikë të këtij surrogati politik e etnik, që për pesë vjet ndërroi tri herë identitetin e vet, nuk mund të pritet objektivitet shkencor, por vetëm hajdutllëk të territoreve, të kulturës dhe të historisë së popujve të tjerë.
Të gjitha falsifikimet e historisë janë bërë dhe bëhen në funksion të qëllimeve politike të periudhave të caktuara historike. Si në të kaluarën, ashtu edhe tani. 
Në fillim të shekullit XX, krijimi i shtetit shqiptar ishte pengesa kryesore e aspiratave serbe për të marrë Shkodrën, Durrësin dhe një pjesë të madhe të Shqipërisë. Për këtë arsye shqiptarët përshkruhen si njerëz të egër, si “lëkurë kuqtë e Europës”, të cilët “nuk kanë nevojë për shtet”, të cilët “nuk dinë të ndërtojnë shtet”, por, që “fatkeqësisht, përkundër dëshirës së zotit, Austro-Hungaria dhe Italia dëshirojnë ta krijojnë shtetin e këtyre lëkurë kuqve të Europës”. (Vladan Đorđević, “Arnauti i velike sile”). 
Edhe për Stojan Protiqin, i cili shkruante edhe me pseudonimin Balkanikus, “çështja shqiptare nuk ka ekzistuar asnjëherë si çështje politike, përderisa Austro-Hungaria dhe Italia nuk e shtruan si të tillë.” (Balkanicus, “Albanski problem i Srbija i Austro-Ugarska, Beograd”. 
Mund të citoj me qindra historianë dhe publicistë serbë që përmes shkrimeve të tilla pseudo- shkencore kishin për qëllim të krijonin opinionin se gjoja “krijimi i shtetit shqiptar nuk ishte vullnet i aspiratave të popullit tonë, por ishte vendim politik i fuqive të huaja për të krijuar një koloni gjermane në Ballkan” (Marko Cemović, “Makedonski problem i Makedonci”- Në shqip: Çështja maqedonase dhe maqedonasit). I dëshpëruar pse nuk mundën ta pengonin krijimin e shtetit shqiptar, sado i cunguar që ishte, Vladan Gjorgjeviqi shpërthen me zemërim: “Prej këtyre egërsirave, Austro-Hungaria dëshiron të krijojë shtet! Austro-Hungarisë i qoftë me fat!”.
Në dallim nga periudha e mëparshme, kur historianët, gjuhëtarët, arkeologët dhe shkencëtarët shqiptarë të disiplinave të ndryshme, në Shqipëri dhe trojet shqiptare që ishin të pushtuara nga Jugosllavia, shpartalluan tezat antishkencore serbe, dy dekadat e fundit kanë dalë disa “historianë dhe teologë shqiptarë”, që nuk sjellin asgjë të re, por përsërisin propagandën e njohur serbe që nga periudha historike e krijimit të shteteve kombëtare në Ballkan. 
Për të mos e ngarkuar shkrimin këtu po përmend vetëm ata më të zëshmit në këtë drejtim. Këtë aspekt të problematikës do ta zgjeroj me emra të tjerë, kur të botohet si libër i veçantë.
Po filloj me një mace të zgjebosur, që prindërit i kanë vënë emër turk Kapllan (që në gjuhën shqipe do të thotë “tigër”). Në varësi nga kontekstet ku ndodhej, ky person herë shfaqej Kapllan Kallushi, Kapllan Resuli, Kapllan Resulbegoviqi. Më në fund, pas “hulumtimeve të shumta shkencore” që kishte bërë, ky alamet shkencëtari erdhi në përfundimin, se origjina e tij ishte serbe dhe e ndërroi mbiemrin për të disatën herë dhe përzgjodhi të quhet Kapllan Buroviq (Kaplan Burović në gjuhën serbe)! Ky “zbulim” nuk është asgjë tjetër, pos përpjekje për të konfirmuar tezat serbe, se gjoja “shqiptarët janë serbë të islamizuar”.
Dr. Kapllan Buroviqi, që ia ka vënë vetes edhe titullin “Akademik”, pa qenë anëtar i asnjë akademie shkencore, përpiqet t’u japë aktualitet tezave të lartpërmendura serbe. Me qëllim që të manipulojë më mirë me ata që nuk e dinë të vërtetën, dr. Kapllan Buroviqi deklaron se gjoja “në shekullin e dhjetë, shqiptarët kanë ardhur nga Karpatet në Fushën e Matit mbi Tiranë. Prej aty janë shpërndarë në të gjitha anët e Shqipërisë së sotme, e cila në atë kohë ishte e banuar kryesisht nga serbët. Pas pushtimit turk, këta shqiptarë kaluan edhe kufijtë e Shqipërisë së sotme dhe u futën në Serbi, Maqedoni dhe Mal të Zi”. (Dr. Kaplan Burović, “Kosmet će se vratiti pod okrilje Srbije” -Kosova së shpejti do të kthehet në sqetullën e Serbisë), shih: http://www.novosti.rs/vesti/naslovna/drustvo/aktuelno.290.html%3A550797-Dr-Kaplan-Burovic-Kosmet-ce-se-vratiti-pod-okrilje-Srbije)
Ai vazhdon me përsëritjen e sajesave serbe, që mohojnë historinë e popullit shqiptar: “Deri në shekullin XVI kufijtë e Serbisë kanë qenë deri te brigjet e lumit Drin, që sot është në Shqipëri, ndërsa para kësaj kohe Serbia ka qenë e shtrirë deri në Durrës, të cilin,stërgjyshërit e serbëve ua kishin marrë bizantinëve në vitin 548, në atë kohë kur në Shqipëri dhe në Ballkan nuk ka pasur asnjë shpirt të gjallë shqiptar. Shqiptarët në atë kohë ishin në Rumani në malet Karpate dhe Beskidi”.
Në përputhje të plotë me vijën propagandistike serbe dr. Kapllan Buroviqi u deklaroi gazetarëve se “shqiptarët nuk kanë kulturë! Atë ua kanë krijuar të huajt. Libri i parë i botuar në gjuhën shqipe është në vitin 1555, dhe atë e ka shkruar një kroat dhe është botuar nga një shtëpi ortodokse në Mal të Zi. Abetaren e parë shqipe e ka përpiluar një vllah, me emrin Naum Veqilharxhi, në vitin 1844, ndërsa abetarja e parë pas çlirimit dhe pas shpalljes së Shqipërisë shtet i pavarur në vitin 1913, është shtypur në Serbi, dhe e ngarkuar në kuaj është transportuar në Shqipëri”.(Për këtë “shkencëtar” shpallja e pavarësisë së Shqipërisë paska ndodhur në vitin 1913! Doktor shkence se jo mahi!)
Përveç intervistave dhënë medieve serbe, Kapllan Buroviqi në një intervistë për “Sputnjikun” rus, deklaron se “shqiptarët nuk janë ilirë, ata nuk janë autoktonë, por të ardhur në Ballkan”. As Gjergj Kastrioti-Skënderbeu e as Naim Frashëri nuk janë shqiptarë. “Skënderbeu është serb, ndërsa Naim Frashëri, vllah” (shih:http://www.preshevajone.com/akademiku-shqiptar-skenderbeu-eshte-serb-ja-deshmite-e-tij/).
Atyre që lexojnë në gjuhën serbe u sugjeroj të shohin se si kjo mace e zgjebosur që i thotë vetes tigër, vjell vrer kundër shqiptarëve dhe figurave më të ndritura të historisë së tyre në shkrimin “ Piše: Prof. dr Kaplan BUROVIĆ, akademik, “ SKENDERBEG I ALBANCI – Albanci traže da se spomenici Skenderbega poruše i smene spomenicima Sultana Murata”-Në shqip: Skënderbeu dhe shqiptarët –Shqiptarët kërkojnë që përmendoret e Skënderbeut të rrënohen dhe të zëvendësohen me përmendore të Sulltan Muratit”, shih: https://dijaspora.wordpress.com/2010/04/13/skenderbeg-i-albanci-albanci-traze-da-se-spomenici-skenderbega-poruse-i-smene-spomenicima-sultana-murata-%E2%80%93-pise-prof-dr-kaplan-burovic-akademik/) 
Për ta aktualizuar më shumë diskursin e vet antishqiptar, Kapllan Buroviqi deklaroi se “Kosova së shpejti do t’i kthehet Serbisë”. (Dr Kaplan Burović: Kosmet će se vratiti pod okrilje Srbije- Në shqip: Kosova së shpejti do të kthehet në sqetullën e Serbisë) http://www.novosti.rs/vesti/na...
“Për besnikëri dhe vetëmohim&nbsp; për të vërtetën dhe drejtësinë e Perëndisë” dr. Kapllan Kallushi, Kapllan Resuli, Kapllan Resulbegoviq, Kapllan Buroviqi u dekorua me portretin e artë të Shën Pjetrit, nga Kryepeshkopi i Cetinjës dhe Mitropoliti i Malit të Zi Amfilohije Radoviq. (shih: http://www.moraca-rozafa.com/?p=427)
Në të njëjtin stil si të dr.Kapllanit, personi që deri tani del me tri forma të emrit të vet: dr.Olsi Jazexhi/Olsi Yazeji/ Олси Јахеџи, kishte vjellë vrer në shtypin serb kundër “Kosovës- koloni të NATO-s, ku myslimanët dhe serbët janë të diskriminuar” dhe pasi ngriti në qiell Serbinë “për respektimin e të drejtave të myslimanëve”, dr. Olsi me tre mbiemra ishte i ftuar i emisionit më antishqiptar në Maqedoni: “Vo Center” (Në qendër). Gjatë intervistës së transmetuar më 24 prill 2018 për këtë emision antishqiptar, ai deklaroi se gjoja “para ardhjes së turqve në Ballkan, shumica e popullatës në Kosovë dhe në Maqedoni ka qenë serbe ortodokse. Gjithashtu, edhe në Shqipëri, ku edhe sot mund të gjeni shumë toponime sllave. Por çka ka ndodhur? Me ardhjen e turqve dhe islamit në Ballkan, kemi proces të islamizmit dhe shqiptarizimit. Skënderbeu nuk ka asnjë lidhje gjenetike dhe religjioze me shqiptarët, ai është i sajuar. Skënderbeun e kanë sajuar austriakët dhe i kanë mësuar shqiptarët që ta pranojnë. Edhe sot ata mendojnë se Skënderbeu është hero i tyre, por ai nuk është i shqiptarëve. Në kohën kur Skënderbeu ka luftuar kundër osmanlinjve, shqiptarët nuk kanë ekzistuar. Skënderbeu ka qenë luftëtar serbo-bullgar”.
Çdokush që lexon me vëmendje pjesën e shkrimit, ku citohen një numër historianësh serbë që sajuan tezat që mohojnë prejardhjen ilire të shqiptarëve, që pretendojnë se “shqiptarët nuk kanë ekzistuar para ardhjes së Perandorisë Osmane në Ballkan”, se gjoja “shqiptarët janë serbë të islamizuar”, se ata “vjedhin historinë e të tjerëve në mungesë të historisë së tyre”, se “shqiptarët janë popull që vjedhin heronjtë e popujve të tjerë në mungesë të trimave të tyre”, do të shohin se dr. Olsi nuk sjell asgjë të re që do ta dallonte nga propaganda serbe. Nëse ai pretendon se është “Doktor i shkencave” për këtë periudhë historike, atëherë del qartë që ky person ka bërë një plagjiaturë nga arsenali antishqiptar i propagandës serbe.
Siç e pamë në fillim të këtij shkrimi, gjatë periudhës historike kur u krijuan shtetet kombëtare në Ballkan, propaganda serbe akuzon fuqitë e jashtme (Austro-Hungarinë dhe Italinë) si krijuese të çdo gjëje që lidhen me shqiptarët, me “qëllim që të krijohej një koloni gjermane në Europë”. Të njëjtën gjë përsërit edhe dr. Olsi. 
Pas tërheqjes së forcave serbe nga Kosova, propaganda e Serbisë dhe argatët e tyre nga kampi i ideologjisë së antiamerikanizmit janë mobilizuar, në rrafshin e propagandës në skenën politike dhe mediatike ndërkombëtare, për ta paraqitur Kosovën si “koloni të imperializmit amerikan”. Në të njëjtat gjatësi vale, dr. Olsi përsërit se gjoja “parajsa jugosllave është shkatërruar, për shkak të komplotit të perëndimorëve, që janë kundër myslimanëve dhe kundër serbëve” dhe se “shteti i Kosovës është koloni e NATO-s, ku myslimanët dhe serbët janë të diskriminuar”!
Siç e përmenda edhe në shkrimin paraprak, shkenca dhe Olsi Jazexhi/Olsi Yazeji/ Олси Јахеџи janë dy nocione që përjashtojnë njëri-tjetrin! Nuk do të më habiste aspak që ky “Doktor shkence” të shpallet si “Akademik”, në të njëjtën mënyrë si dr. Kapllan Kallushi, Kapllan Resuli, Kapllan Resulbegoviqi, Kapllan Buroviqi. Madje, për shërbimet e mëdha që u bën serbëve dhe maqedonasve, nuk do të habitej askush nëse dr. Olsi në një të ardhme të afërt të dekorohet nga Kisha Ortodokse serbe me ndonjë dekoratë “me portretin e artë të Sveti Savës”! Të shohim nëse dr. Olsi do t’i shtojë edhe ndonjë mbiemër tjetër emrit të vet dhe të &nbsp;deklarojë, sikurse dr. Kapllani, se “nga hulumtimet e mëdha shkencore ka zbuluar se çfarë origjine ka”.
Mendoj se nuk ka nevojë të citohen edhe autorë të tjerë serbë e maqedonas, për t’u bindur se&nbsp; mohimi i gjuhës shqipe, i kulturës shqiptare, i historisë dhe figurave tona kombëtare është strategji politike sllave në funksion të mohimit të së drejtave politike dikur të “Shqipërisë londineze” e tani edhe të shtetit të Kosovës.
Referencat që citova më lart janë të mjaftueshme për t’u bindur se Akademia e Shkencave dhe e Arteve të Serbisë dhe Akademia e Shkencave dhe e Arteve të Maqedonisë në vend të institucioneve shkencore janë shndërruar në “kuzhina”, ku gatuhen falsifikimet e fakteve historike në funksion të mobilizimeve politike kundër shqiptarëve. Argumentet që solla dëshmojnë në mënyrë të pakontestueshme se, që para një shekulli, kuzhinat antishqiptare nxorën në tregun e tyre të brendshëm dhe atë ndërkombëtar pretendimet “shkencore”, se gjoja “në Kosovë nuk ka pasur shqiptarë para ardhjes së Perandorisë Osmane”, se kinse “shqiptarët janë serbë të islamizuar, të cilët,&nbsp; me ndihmën e Perandorisë Osmane, kanë pushtuar territoret serbe”,&nbsp; se gjoja “shqiptarët nuk kanë historinë e tyre dhe as personalitete historike”, se gjoja “shqiptarët vjedhin historinë serbe dhe maqedonase”, se gjoja “shqiptarët vjedhin figurat e shquara të popujve të tjerë”, se gjoja “Skënderbeu nuk është Hero Kombëtar shqiptar, por trim serb”, se gjoja “Nënë Tereza nuk është shqiptare, por vllahe” e kështu me radhë.
Për çdo njeri të ndërgjegjshëm është e qartë se aktualizimi i kësaj propagande, një shekull më vonë, bëhet vetëm për qëllime politike të Serbisë dhe Maqedonisë. Ata historianë dhe ata teologë me origjinë shqiptare që propagandojnë se gjoja “Skënderbeu nuk është Hero Kombëtar shqiptar”,&nbsp; se gjoja “humanistja shqiptare me përmasa botërore, Nënë Tereza, është grua e pamoralshme, që ndërron burrat kur të dëshirojë dhe se vendin e ka në xhehenem”, se gjoja “në vitin 1445, vetëm 1% e qytetarëve në Kosovë ishin shqiptarë, ndërsa turqit sollën shqiptarët në Kosovë dhe u dhanë toka atyre”, ata nuk sjellin asgjë të re në “tregun” shqiptar, pos produkteve serbe dhe maqedonase, të ambalazhuara pa datë dhe vend prodhimi. 
Përhapja e kësaj dukurie mes nesh ka marrë përmasa dramatike. Sikur t’i përmendja të gjithë emrat e atyre që përhapin këtë lloj propagande, lista do të kishte qenë shumë e gjatë. Ajo që vlen të theksohet në kuadër të këtij shkrimi,&nbsp; ka të bëjë me faktin se përhapja e produkteve të gatuara në të ashtuquajturat Akademi të Shkencave dhe të Arteve të Serbisë dhe të Maqedonisë është duke helmuar opinionin publik shqiptar. Çdo historian, çdo teolog dhe çdo person tjetër që përhap këto sajesa, i bën një shërbim të madh strategjisë antishqiptare serbe dhe maqedonase. 
Ky shkrim nuk u dedikohet atyre që propagandojnë me vetëdije të plotë, si lloji i dr. Kapllanit me kompani, të cilët “kanë zbuluar” në vetveten e tyre se janë “serbë të islamizuar nga turqit”.&nbsp; Shkrimi ka për qëllim t’i ofrojë lexuesit që nuk është në dijeni të fakteve, se tërë kjo propagandë histerike e ka origjinën në Beograd dhe Shkup. Do të kishte qenë mirë që çdo shqiptar të ketë në dispozicion materialet që dëshmojnë në mënyrë të pakontestueshme, se mohimi i historisë dhe i figurave tona kombëtare është sajesë e qarqeve antishqiptare. Ndoshta kjo do të bëjë që askush të mos përhapë në mënyrë të pavetëdijshme propagandën serbe dhe maqedonase. Ndërsa për ata që e bëjnë me vetëdije të plotë, thefshin qafën!
(Vijon...)>
Index:<303>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/sinjalizimi-lajme-te-mira-ne-kosove-550278/>
Content:<Sinjalizuesi Abdullah Thaçi –&nbsp;i cili &nbsp;kishte ngritur dyshime shqetësuese për keqpërdorim të buxhetit komunal në Prizren derisa punonte si arkëtar në bankën ProCredit&nbsp;- do të mund t’i shpëtonte dënimit sikur Projektligji për Mbrojtjen e Sinjalizuesve, i miratuar nga qeveria më 12 qershor 2018, të ishte në fuqi tri vite më herët. Thaçi, përkundrazi, kishte humbur punën dhe ishte dënuar me gjobë, ndër të tjera, për zbulim të fshehtësisë zyrtare.
Sinjalizimi&nbsp;është e drejta e një personi që të raportojë ose shpalosë informacione për një kërcënim ose cenim të interesit publik në kontekst të marrëdhëniës së punës, qoftë në sektorin publik qoftë në atë privat. Për më tepër, është e drejtë e punëtorit (dhe jo vetëm) të shprehet lirshëm në vendin e punës pa pasur frikë nga hakmarrja. Sinjalizuesit gëzojnë mbrojtje të veçantë, sepse ata shpesh janë personat e vetëm që kanë informacione për ndonjë cenim të interesit publik.Me nismën për përmirësimin e bazës ligjore që mbron sinjalizuesit, Kosova i është bashkuar vendeve si Irlanda, Malta, Serbia etj. në rregullimin e sinjalizimit. Më 23 prill 2018, edhe&nbsp;Komisioni Europian (KE) në Bruksel propozoi Direktivë&nbsp;për Mbrojtjen e Personave që Raportojnë Shkelje të ligjit europian. Nëse propozim-direktiva aprovohet nga Këshilli Europian dhe Parlamenti Europian, të gjitha shtetet anëtare (dhe rrjedhimisht edhe shtetet kandidate) të BE-së do të detyrohen të nxjerrin legjislacion vendor për mbrojtjen e sinjalizuesve.Aktualisht sinjalizimi në Kosovë rregullohet dobët me Ligjin për Mbrojtjen e Informatorëve i cili është në kundërshtim me standardet e Këshillit të Europës (KE) dhe praktikën gjyqësore të Gjykatës Europiane për të Drejtat e Njeriut (GjEDNj). Ligji është i emërtuar gabimisht, nuk e njeh sinjalizimin e jashtëm, nuk rregullon procedurën e sinjalizimit, nuk ofron mbrojtje të duhur për sinjalizues dhe nuk përcakton sanksione. Të gjitha këto aspekte janë adresuar me projektligjin e ri.Projektligji i draftuar nga Ministria e Drejtësisë - me mbështetjen e KE-së, zyrës së BE-së në Kosovë dhe pjesëmarrjen e disa institucioneve publike dhe organizatave të shoqërisë civile - është ndër më të avancuarit në Europë. Mirëpo, projektligji është vetëm hapi i parë në përmirësimin e mbrojtjes ligjore të sinjalizuesve.
Cilat janë risitë e projektligjit?
Nëse projektligji miratohet në Kuvend, personat që raportojnë informata apo dyshime për shkelje do të quhen&nbsp;sinjalizues&nbsp;dhe jo&nbsp;informatorë. Ky term është i duhur ngase është më i përafërti me fjalën “signaling” siç është definuar sinjalizimi nga GjEDNj-ja në rastin&nbsp;Guja k. Moldovës&nbsp;dhe nuk asocion në spiunazh apo kallëzim penal.Projektligji parasheh tri nivele të sinjalizimit: sinjalizimin e brendshëm që lejon sinjalizuesin të raportojë informata brenda institucionit ku punon, sinjalizimin e jashtëm tek autoriteti kompetent (Agjencioni Kundër Korrupsion për sektorin publik dhe rregullatorët tjerë për sektorin privat) dhe sinjalizimin publik që lejon shpalosjen e informacioneve në media, tek organizatat joqeveritare, në internet etj. Me ligjin aktual, sinjalizuesit humbin çdo të drejtë në mbrojtje nëse shpalosin informata publikisht.Projektligji nuk mbron vetëm punëtorin, por ofron përkufizim të gjerë&nbsp;të personit në kontekst të punës&nbsp;duke përfshirë kështu personin që është në marrëdhënie pune, bashkëpunëtorin e jashtëm, vullnetarin, kandidatin për punësim dhe personin e kontraktuar për të ofruar shërbime. Mbrojtje parashihet edhe për personin i cili ndihmon sinjalizuesin.
Institucionet që kanë më shumë se 30 punëtorë dhe kompanitë private me më shumë se 50 punëtorë do të obligohen që të caktojnë zyrtarin përgjegjës për pranimin dhe trajtimin e sinjalizimeve. Punëdhënësi do të detyrohet të informojë sinjalizuesin brenda 15 ditësh nëse sinjalizimi është pranuar apo refuzuar ndërsa hetimi administrativ i sinjalizimit duhet të duhej të përfundonte (në parim) brenda 45 ditësh. Sanksioni për moscaktimin e zyrtarit përgjegjës do të jetë deri në 20,000 euro.Sinjalizuesi për herë të parë do të ketë mundësinë që t’ia ndalojë punëdhënësit largimin e tij nga puna për shkak të sinjalizimit përmes të masës së përkohshme gjyqësore. Për më&nbsp;tepër, asnjë procedurë penale, civile apo disiplinore nuk do të mund të inicohet kundër sinjalizuesit në lidhje me sinjalizimin e bërë. Për të kompletuar mbrojtjen e sinjalizuesve, deputetët do të duhej të shtonin një nen në kodin penal, i cili është duke u amendamentuar, me të cilin do të penalizoheshin personat që ndërmarrin veprime hakmarrëse ndaj sinjalizuesve.
Një ndër arritjet e rëndësishme të këtij projektligji është vënia e obligimit për organet kompetente që të caktojnë procedurë të veçantë për pranimin dhe trajtimin e sinjalizimeve në fushën e sigurisë&nbsp;kombëtare, mbrojtjes, inteligjencës dhe marrëdhënieve ndërkombëtare. Praktikisht kjo do të thotë që institucionet si Agjencia e Kosovës për Inteligjencë apo Njësia e Inteligjencës Financiare do të jenë të obliguara të rregullojnë procedurën e sinjalizimit për spiunët dhe punëtorët tjerë.
Sfidat dhe obligimet e institucioneve
Suksesi i kësaj nisme ligjore do të varet nga faktorë të ndryshëm, por mbi të gjitha nga vullneti politik. Deputetët, pavarësisht përkatësisë partiake, do të duhej ta miratonin projektligjin në Kuvend pa e dobësuar atë gjatë shqyrtimit nëpër komisione. Ligji aktual është i pazbatueshëm për shkak se fjala “duhet”, që obligonte caktimin e personit zyrtar për pranimin e informatave, ishte ndryshuar në “mund” nga deputetët e periudhës së katërt legjislative 2011-2014.Ministria e Drejtësisë do të duhej, pa vonesë, të aprovonte aktet nënligjore që do të mundësonin zbatimin e ligjit. Pas hyrjes së ligjit në fuqi, qeveria do të duhej të ndante buxhet shtesë për resurse njerëzore për Agjencionin Kundër Korrupsionit (AKK) meqë do ta ketë barrën më të madhe të zbatimit të këtij ligji. AKK është paraparë si autoritet kompetent për sinjalizim të jashtëm për sektorin publik dhe për hartimin e raportit vjetor për sinjalizimet në sektorin publik dhe privat.
Sektori privat po ashtu duhet të ketë rol më aktiv në jetësimin e këtij ligji. Gjatë hartimit të projektligjit, odat ekonomike nuk kanë shprehur interesim për pjesëmarrje ndonëse ligji parasheh obligime konkrete për kompanitë private. Moszbatimi i detyrimeve të parashikuara me këtë ligj do të mund t’i kushtojë kompanive private deri në 20,000 mijë euro.
Policët, prokurorët dhe gjykatësit do të jenë zyrtarët kryesorë që do të vendosin interpretimin e ligjit të ri. Policët dhe prokurorët, të cilët e kanë të vështirë të shikojnë përtej Kodit të Procedurës Penale dhe atij Penal, do të duhej të tregojnë kujdes të shtuar në rastet e sinjalizimit. Gjykatësit po ashtu do të duhej të trajtojnë me urgjencë propozimet për masa të përkohshme dhe të gjykojnë rastet e sinjalizimit bazuar në nenin 10 të Konventës Europiane për të Drejtat e Njeriut.Mbetet shqetësues&nbsp;fakti që Ministria e Drejtësisë nuk ka ofruar kohë të mjaftueshme për konsultim publik ashtu siç kërkohet ligjërisht. Mirëpo, gazetarët dhe palët tjera të interesit ende kanë kohë të kontribuojnë me komente duke iu drejtuar Kuvendit të Kosovës.
Projektligji është hartuar në momentin kur institucionet janë duke përgatitur një pako ligjesh në fushën e masave kundër korrupsionit në përpjekje për të bindur institucionet europiane të lejojnë kosovarët të lëvizin lirshëm në shtetet e BE-së. Duke pasur parasysh shkallën e lartë të korrupsionit, është logjike dhe e nevojshme që Kosova të bëhet shembull në fushën e sinjalizimit. Projektligji i ri për mbrojtjen e sinjalizuesve mund të kontribuojë në përmirësimin e kualitetit të qeverisjes sidomos në sektorin publik.
&nbsp;/Autorja ka qenë e angazhuar nga Këshilli i Europës për të ofruar sugjerime në draftligjin për mbrojtjen e sinjalizuesve të shkruar nga Ministria e Drejtësisë. Blogu paraqet qëndrime personale.>
Index:<304>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/a-po-ju-vjen-marre-547692/>
Content:<Një ndër vendimet e para të kryeministrit Ramush Haradinaj ishte ai për rritjen e pagës vetes, vartësve dhe bashkëpunëtorëve të tij. Jo çfarëdo rritje, por dyfishim i pagës ekzistuese. Juridikisht ai mori një vendim të kontestueshëm e joligjor, ngase për rritje pagash nuk vendos ekzekutivi, por legjislativi. Moralisht, ai mori një vendim përtej arsyes së shëndoshë së një udhëheqësi që menaxhon një shtet të varfër.
Paga prej 1500 eurosh iu duk e vogël kryeministrit që udhëheq vendin ku paga minimale nuk kalon 170 euro, ku pensionistët nuk mund të jetojnë me pensionet që marrin, ku qytetarët nuk kanë sigurim shëndetësor dhe vdesin në mungësë barnash e kujdesi mjekësor.
Paga prej 1500 eurosh iu duk e vogël kryeministrit, i cili për vendimet që i merr thotë se janë në të mirë të qytetarëve. Kështu u përpoq ta arsyetojë edhe këtë për rritje page. Tha se kjo do të afektojë edhe rritjen e pagave në sistemin e drejtësisë. 
Por, e vërteta është se në momentin kur ai vendosi për rritje page, nuk e kishte idenë se vendimi i tij do të afektonte edhe kategori të tjera të shoqërisë. Këtë e mori vesh më vonë. 
Për më shumë, vendimin e mori me nguti dhe pa mbështetje ligjore, duke shkaktuar irritim tek njerëzit që pritnin një qeverisje më ndryshe. Të paktën kështu vetë kishte premtuar.
Pse pati nevojë të ngutet kryeministri? Në sirtarët e zyrës së tij gjendej një draft ligji që do të rregullonte pagat dhe e udhës do të ishte që ai të dërgohej në Kuvend për shqyrtim e miratim. Këtë kishte mundësi ta bënte që në ditët e para të qeverisjes, edhe për të treguar vullnetin politik se dëshiron që gjithçka të rregullohet me ligj. Por, ai zgjodhi rrugën më të shkurtër. Zgjodhi që të rrisë paga me një vendim që nga Agjencia Kundër Korrupsionit u vlerësua konflikt interesi. Dhe nuk kishte si të vlerësohej ndryshe.
* * * 
Po të isha në vendin e Haradinajt do të më vinte turp të paguhem sa gati njëzetfishi i pagës minimale. Do të më vinte turp të paguhesha kaq në një vend të varfër e të mjerë, rinia e të cilit pret me padurim që të hiqen vizat dhe t’ia mësyejë Europës. Do të më vinte turp të paguhesha kaq në një vend ku shumë familje mezi lidhin muajin me muaj, në një vend ku papunësia është enorme, ku zhvillimi ekonomik ka stagnuar. Në një shtet ku për 300 vende pune në Polici&nbsp; aplikojnë rreth 20 mijë persona.
Po të isha në vendin e Haradinajt, pavarësisht aktgjykimit të Gjykatës Kushtetuese, nuk do të urdhëroja që vendimi për pagat të hyjë në fuqi. Do të jepja shembullin e një lideri të përgjegjshëm e racional, e jo shembullin e një kryeministri që së pari kujdeset për veten dhe të vetët, me arsyetimin se në këtë mënyrë ata nuk do të korruptohen.
Shembulli që dha dhe po jep Haradinaj është më i keqi i mundshëm. Siç është shembull i keq dhe precedent i rrezikshëm aktgjykimi i Kushtetueses, shumica e anëtarëve të së cilës shkaktoi konflikt interesi, ngase vendimi i kryeministrit afekton edhe rritjen e pagave të tyre.
Në vend se të jep shembull prej një kryeministri që qytetarin, e jo veten e vë në plan të parë, Haradinaj dha shembull të një profili politikanësh që përfitimet nga paraja publike dhe privilegjet që ua jep posti i kanë qëllim në vete, ndonëse vendimet skandaloze përpiqen t’i arsyetojnë në mënyrë “burrërore” e populiste. 
* * * 
Gjykata Kushtetuese në aktgjykimin e vet nuk e ka vlerësuar nëse vendimi i Haradinajt paraqet konflikt interesi. Se është kështu e ka vlerësuar agjencia përgjegjëse. Reagimi i Haradinajt pas vendimit të Kushtetueses vetëm sa vërtetoi se këta njerëz nuk e konsiderojnë postin përgjegjësi, por mundësi për të përfituar në emër të “punës së madhe” që bëjnë. Thua se të tjerët as në sektorin publik, as në atë privat, nuk punojnë sa e si duhet andaj nuk meritojnë t’iu rritet paga si kryeministrit dhe vartësve të tij.
Vendimi për rritje enorme të pagave të një pjesë të zyrtarëve shtetërorë dëmton edhe më shumë sektorin privat dhe është në kundërshtim me zhvillimin ekonomik të vendit. Duke vepruar në këtë mënyrë, Haradinaj nuk ka më pse të mbajë ligjërata se si po merr vendime në të mirë të qytetarëve. Po të ishte kështu, atëherë ai do të duhej kundërshtuar vendimin për rritjen e pagës së tij edhe po ta merrte dikush tjetër, e lëre më ta marrë vetë ai. Ka moral edhe në politikë.
Dhe tash, pas aktgjykimit të Kushtetueses, Haradinaj dhe bashkëpunëtorët e tij po iu thonë qytetarëve se kishin të drejtë që ia rritën pagat vetes. Iu thonë kështu qytetarëve që jetojnë në një vend të varfër e të mjerë, por që udhëhiqen nga një kryeministër që merr “vendime të mëdha” - ia dyfishon pagën vetes. Iu thonë kështu qytetarëve që jetojnë në vendin ku vendimin e turpshëm të kryeministrit e vulos me turp Gjykata Kushtetuese. Turp mbi turp, në vendin ku turpi s’ka fund.>
Index:<305>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/fituesi-me-i-madh-i-samitit-trump-kim-eshte-kina-547548/>
Content:<Në ëndrrat më të egra të presidentit kinez Xi Jinping, ai nuk mund të kishte parashikuar një rezultat më të mirë të samitit të Presidentit Trump me udhëheqësin e Koresë së Veriut Kim Jong Un – të paktën për sa i përket interesave të Pekinit.Pas një dite takimesh, Trump ra dakord të ndalë stërvitjet ushtarake të SHBA-së me Korenë e Jugut, duke bërë pikërisht atë që qeveria kineze propozoi përpara samitit. Trump deklaroi publikisht se dëshiron të largojë të gjitha trupat e SHBA nga Koreja e Jugut, e cila do të ishte një fat i madh strategjik për Kinën. Trump pranoi se Kina po godet sanksionet mbi Korenë e Veriut, por tregoi se nuk mund të bëjë asgjë për këtë. Dhe Trump legjitimoi regjimin e Koresë së Veriut, duke filluar një proces të gjatë që do ta mbajë Pekinin si një lojtar kyç me levë të madhe në të dy anët.“Trump pëlqen të karakterizojë gjërat si fituese dhe humbëse dhe Xi Jinping duket të jetë fituesi më i madh nga të gjithë pas samitit historik Trump-Kim”, tha Theresa Fallon, drejtore e Qendrës për Studime Ruse, Aziatike dhe të Evropës.Vetëm disa muaj më parë, marrëdhënia Pekin-Pyongyang ishte në shkëmbinj. Por Xi dhe Kim kanë rregulluar gjërat, kanë koordinuar strategjinë e tyre dhe tani – në sajë të Trump – kanë arritur rezultatin e dëshiruar të samitit. Ndërkohë, koncesionet e Trump rrezikojnë të tjetërsojnë aleatët, duke minuar qëndrimin strategjik të SHBA në Azinë Lindore dhe duke miratuar kornizën e preferuar të Kinës për diplomacinë. Në fakt, “marrëveshja” që Trump dhe Kim ranë dakord në Singapor është në thelb marrëveshja “ngrijë-për-ngrirje” që fillimisht ishte parashtruar nga Pekini.“Gërryeja e besimit në aleancat e SHBA është një fitore kyçe për Xi Jinping,” tha Fallon. “Pekini dëshironte” ngrirjen për ngrirjen “dhe të ndaleshin ushtrimer e përbashkëta, gjë që ishte pikërisht ajo që Trump dorëzoi me sa duket pa asnjë pengesë. Kaq e pati arti i ujdibërjes”.Trump nuk vuri në pauzë vetëm ushtrimet ushtarake të SHBA-së me Korenë e Jugut. Ai përdori retorikën e Kinës dhe të Koresë së Veriut për të kritikuar ushtrimet, të cilat më parë Shtetet e Bashkuara kishin mbrojtur si të nevojshme për gatishmërinë ushtarake dhe parandalimin.“Ne do të ndalojmë lojrat e luftës”, tha Trump në konferencën e tij të lajmeve të së martës. “Do të shpëtojmë një sasi të madhe parash. Plus, është shumë provokative”, shtoi ai.Në të njëjtën konferencë për shtyp, Trump publikisht pranoi se ende dëshiron të largojë të gjitha trupat e SHBA nga Koreja e Jugut. Trump ka folur për atë privatisht për vite me radhë. Por të martën, ai tha se synonte të përfshinte reduktimet e trupave amerikane në bisedimet e ardhshme me Phenianin.“Dua t’i nxjerr ushtarët tanë nga aty. Unë dua t’i sjell ushtarët tanë në shtëpi. Tani kemi 32,000 ushtarë në Korenë e Jugut”, tha Trump. “&hellip; kjo nuk është pjesë e [ekuacionit të Koresë së Veriut] tani. Në një moment, unë shpresoj se do të jetë”.Trump gjithashtu i dorëzoi Pekinit një fitore në përpjekjen e saj për të minuar fushatën e “presionit maksimal” të udhëhequr nga Shtetet e Bashkuara, Korenë e Jugut dhe Japoninë. Trump jo vetëm që tha se do të ndalonte vendosjen e sanksioneve të reja mbi Korenë e Veriut, por ai pranoi gjithashtu se Kina nuk zbaton sanksionet në mënyrë rigoroze dhe më pas griu super për këtë.“Presidenti Xi i Kinës &hellip; ka mbyllur me të vërtetë atë kufi, ndoshta pak më pak gjatë dy muajve të fundit, por kjo është në rregull,” tha Trump. “Mendoj se gjatë dy muajve të fundit, kufiri është më i hapur se sa kur filluam. Por kjo është ajo që është”, tha ai.Ministria e Jashtme kineze ngriti të martën sqeparin për lehtësimin e sanksioneve për Korenë e Veriut, për të ndërtuar vullnetin e mirë nga takimi Trump-Kim. Pekini është i lumtur të pajtohet me Trump se samiti ishte një sukses vetëm për shkak se ndodhi.“Fakti që udhëheqësit nga të dy vendet mund të ulen së bashku dhe të kenë një bisedë të barabartë tashmë ka kuptim të rëndësishëm. Kjo po krijon një histori të re dhe Pekini mirëpret dhe mbështet këtë rezultat”, tha në një deklaratë ministri i jashtëm kinez, Wang Yi.Ish-drejtori i CIA-s Michael Hayden më tha që të kesh një takim të mirë me Kim që hap një proces për bisedimet e ardhshme është një gjë pozitive. Por ne nuk duhet të mendojmë se Koreja e Veriut ka rënë dakord për ndonjë gjë të re, dhe ne duhet të kuptojmë se kemi paguar një çmim të lartë.“Ne e paguam atë duke hequr dorë nga pamja dhe realiteti – nëpërmjet fjalëve të presidentit – një ndjenjë e ekuivalencës me një nga diktatorët më të këqij të botës”, tha ai. “Dhe gjithçka që morëm nga ajo ishte një marrëveshje për të vlerësuar për të rënë dakord diku në të ardhmen”.Si një bonus shtesë për Kinën, Trump ka hedhur konfuzion në aleancat e Amerikës me Korenë e Jugut dhe Japoninë. Zëdhënësi i Shtëpisë Blu të Seulit tha të martën: “Në këtë moment, kuptimi dhe qëllimi i vërejtjeve të Presidentit Trump kërkon një kuptim më të qartë”. Qeveria japoneze, e cila i ka kërkuar Trump që të mos bëjë lëshime ndaj Kim pa një shkatërrim të plotë, të verifikueshëm dhe të pakthyeshëm të programeve të tij bërthamore dhe raketore, duhet të jetë poshtëruar.Trump tha se është duke u mbështetur në instinkte dhe beson se Kim e ka seriozisht në lidhje me denuklearizimin, dëshiron ndihmën e zhvillimit ekonomik që Trump po ofron dhe është i sinqertë në lidhje me qëllimin e tij për të ndjekur këtë proces.“Unë mendoj se ai do t’i bëjë këto gjëra. Mund të gaboj. Dua të them, mund të qëndroj para jush pas gjashtë muajsh dhe të them, hej, kam gabuar”, tha Trump. “Nuk e di nëse do e pranoj këtë ndonjëherë, por do të gjej një lloj justifikimi”.Besimi i verbër në sinqeritetin e një diktatori të Koresë së Veriut nuk është një bazë e vlefshme për të zhdukur qëndrimin strategjik të SHBA në Azi, duke vënë në dyshim marrëdhëniet e aleancave dhe heqjen e presionit mbi Korenë e Veriut. Nëse qëllimi strategjik i Pekinit është të dobësojë qëndrimin e Amerikës në rajonin e saj, Trump sapo bëri një pjesë të mirë të punës së tyre për ta./The Washington Post –&nbsp;Lexo.al>
Index:<306>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/del-ne-shitje-kopja-e-vetures-se-pare-ne-bote-benz-patent-motorwagen-554243/>
Content:<Patent-Motorwagen e ka krijuar Karl Benz në 1885-ën dhe e ka shitur atë për 600 marka gjermane në atë kohë, rreth 3,500 euro të sotshme, transmeton Koha.net. Publiku i gjerë pati mundësinë që të njihet me veturën e parë në botë në vitin 1886 dhe pas 6 vjetëve Benz ka prodhuar rreth 25 vetura të tilla.
Gjithashtu, vetura Patent-Motorwagen kishte motorin benzinë me vetëm një cilindër dhe 954 cc, të cilin e ka zhvilluar vet Benzi. Ky motor, revolucionar në kohën e vetë, kishte kapacitet më pak se 1 kuajfuqi. Pas zhvillimit të disa modeleve të reja të Patent-Motorwagen, janë zhvilluar edhe motorë më të fuqishëm kapaciteti i të cilëve ishte rreth 1 deri 2 kuajfuqi, falë të cilave pastaj vetura e parë në botë mund të lëvizte me një shpejtësi maksimale deri në 16 kilometra në orë.
Kopja të cilën është duke e shitur departamenti i Mercedes-Benz Classic është e krijuar në vitin 2002 si pjesë e disa kopjeve të automjeteve origjinale për muzeun e Mercedesit.
Çmimi i kësaj kopjeje të veturës së parë në botë ende nuk është zbuluar për publikun.
>
Index:<307>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/google-ne-lufte-me-microsoft-sony-dhe-nintendo-554242/>
Content:<Por, në javët e fundit është duke u zhvilluar hipoteza e futjes së një konkurrenti të katërt. Ky është Google, kompania që sigurisht e keni dëgjuar për motorin e kërkimit, por edhe si pronar i Gmailit dhe i rrjetit të mirënjohur të shpërndarjes së videove YouTube.
Mendohet se Google kërkon të ndërtojë një platformë lojërash siç është Netflixi për filma e seriale, transmeton tch.
Për ta bërë tërheqës në sytë e konsumatorëve platformën e tij, Google duhet të arrijë marrëveshje me prodhuesit e mëdhenj që të sjellë titujt më të njohur të momentit.
Aktualisht, është herët për rivalët që të shqetësohen, por Google na ka mësuar që gjithmonë i vë në jetë idetë e veta.>
Index:<308>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/ndryshon-perseri-instagram-tash-mund-ta-beni-edhe-kete-553584/>
Content:<Prej sot, përdoruesit e Instagram do të jenë në gjendje të shtojnë një këngë të tërë – apo një pjesë të shkurtër të këngës së preferuar – në storjet e tyre.
Këngën mund ta shtoni në storje duke përdorur menynë e stikerëve, aty ku Instagram përfshin emoji, GIF-së, etiketa dhe më shumë, transmeton Gazeta Express.
Kur ta shikoni një storje në Instagram që ka muzikë, një stiker i vogël do të shfaqë emrin e këngës, artistin dhe albumin.
Instagram e lëshoi sot këtë veçori për Australi, Zelandë të Re, Francë, Gjermani, Suedi, Mbretëri të Bashkuar dhe SHBA – ku më vonë do të lëshohet edhe në shtetet tjera.>
Index:<309>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/kartat-sd-do-te-mbajne-deri-ne-128-tb-553378/>
Content:<Aktualisht, këto karta mbajnë deri në 2 TB. Në vitin 2016, SanDisk zbuloi një prototip karte prej 1 TB, që do e bënte më të madhen në botë, por ende nuk ka dalë në treg.
Atëherë SanDisk tha se rritja e kapacitetit është e nevojshme për të mbajtur video 4K, përcjell TCh.
Karta e re SD do të quhet SD Express. Nuk dihet ende se sa do t’i duhet prodhuesve që të nxjerrin në treg një kartë të tillë.>
Index:<310>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/75-vjecari-modifikon-golf-r-e-ben-me-600-kuajfuqi-553308/>
Content:<75 vjeçari, i cili ka në pronësi gjithashtu një BMW sportiv M135i, ka vendosur që të kthejë super veturën që ka 300 kuajfuqi në një përbindësh të vërtet, transmeton koha.net.
Golf R i tij me motorin 2.0 litërsh me katër cilindra të cilit i ka shtua një turbocharget masiv, tani prodhon afër 600 kuaj fuqi.
>
Index:<311>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/audi-a4-e-a4-avant-me-pamje-te-re-per-2018-552986/>
Content:<Ndryshe nga C-Class i ri, i cili është riprojektuar për t’i shkuar për shtati motorëve të rinj e teknologjisë, ndryshimet e bëra në A4 e A4 Avant janë shumë kozmetik, ku duket se ndryshimi i vetëm i dizajnit është te fatura, transmeton koha.net.
Audi A4 e A4 Avant më shumë është si përditësim i modelit të këtij vitit se sa një version i ri i tij.
>
Index:<312>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/instagram-leshon-vecorine-e-re-video-chat-552947/>
Content:<Instagrami tani është duke i lansuar veçoritë e reja si aplikacioni për shpërndarjen e fotografive (photo-sharing app), transmeton Koha.net. Instagram ‘video chat’ tani është lansuar së bashku me ridizajnimin e veçorisë Explore dhe filtrave AR.
Kur e ka prezantuar veçorinë ‘video chat’, Instagrami zbuloi se më shumë se 100 milionë përdorues shikojnë ose shpërndajnë sesionet ‘live’ çdo ditë.
Gjithashtu, pranoi se përdoruesit e saj kanë kërkuar të provojnë videot në kohë reale në një grup më të vogël.
Kjo është arsyeja pse po sjell veçorinë ‘video chat’ në Instagram.
>
Index:<313>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/kjo-eshte-dbs-superleggera-supervetura-dalin-fotografite-zyrtare-te-supervetures-se-re-te-aston-martinit-552554/>
Content:<Prodhuesi britanik për ndërtimin e këtij modeli ka bashkëpunuar me kompaninë italiane Carrozzeria Touring Superleggera, e cila është themeluar në vitin 1925 nga dizajneri i njohur i automobilave – Carlo Felice Bianchi Anderloni, transmeton Koha.net. Andy Palmer, kreu i Aston Martinit, thotë se DBS Superleggera është ndërtuar për të konkurruar Ferrarin 812 Superfast, i cili ka motor 6.5-litër V12 me 800 kuajfuqi.
Aston Martin DBS Superleggera vjen me motor 5.2-litër V12 Twin-Turbo me kapacitet prej 715 kuajfuqi, gjë që është e mjaftueshme që shpejtësinë nga 0 deri në 100 kilometra në orë ta arrijë për 3,4 sekonda.
DBS Superleggera, po ashtu, vjen edhe me sistemin e tërheqjes me rrotat e pasme dhe marshin automatik ZF me tetë shpejtësi, si dhe me frenat karbon-keramik.
Karroceria e kësaj super-veture përbëhet nga alumini dhe fibra të karbonit, ku ky model peshon 72 kilogramë më pak se DB11.
Për dallim nga DB11, DBS Superleggera është 5 mm më i ulët dhe karakterizohet me amortizatorët aktiv, maskën e përparme karakteristike, spoileri i ri i përparmë dhe vrimat për ajër të ridizajnuara te mbrojtësit anësor.
Gjithashtu, pritet që Aston Martin më vonë të ofrojë DBS Superleggeran edhe në version Volante.>
Index:<314>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/krijohet-pajisja-qe-pengon-vjedhjet-nga-kartat-e-kredise-552238/>
Content:<Kartat e reja të kreditit kanë një çip elektronik që e bën të vështirë vjedhjen e fondeve, por shumë prej tyre kanë edhe një shirit magnetik që bën të mundur përdorimin e tyre në makina të vjetra në dyqane që ende nuk kanë modernizuar sistemin. Në këto dyqane llogaria e përdoruesit është në rrezik:
“Kartat e kreditit futen në pajisjen përkatëse për të bërë pagesën. Në këto raste, vetëm një pajisje për leximin e kartës duhet të jetë në përdorim,” thotë profesori i Universitetit të Floridës, Patrick Traynor.
Keqbërësit lidhin pajisjen e tyre të leximit të kartës me pajisjen e dyqanit dhe kur klienti fut kartën për të paguar, lexuesi i dytë regjistron gjithë informacionin për të krijuar një kopje ekzakte.
Kjo lloj vjedhjeje është mjaft e përhapur sidomos në qytete të mëdha si Nju Jorku, ku vetëm katër hetues punojnë për të zbuluar pajisjet e paligjshme të lidhura me bankomatët.
Tani një pajisje e re mund t’ua bëjë punën më të lehtë. Studentë të Universitetit të Floridës, nën udhëheqjen e profesorit Patrick Traynor kanë shpikur “Zbuluesin e Hajdutit Dixhital”.
“Jemi të gëzuar që po krijojmë diçka që do ta luftojë këtë krim,” thotë një student.
Shpikja e re ka një kartë elektronike me përmasa dy herë më të mëdha se karta e rregullt e kreditit, e vendosur mbi një kuti me ekran elektronik. Kur përdoret tek bankomati, ajo tregon nëse është e pranishme një pajisje tjetër për leximin e të dhënave të kartës.
“Teknologjia e tyre është mbresëlënëse, po ashtu edhe imagjinata që dëshmojnë studentët me këtë pajisje për të zbuluar hajdutët dixhitalë,” thotë James Lilla, hetues i krimit financiar në Nju Jork.
Aktualisht kostoja për këtë pajisje shkon në rreth 50 dollarë, por ekipi kërkimor thotë se po përpiqen ta bëjnë më të lirë, në mënyrë që të jetë e disponueshme per çdo pjesëtar i forcave të rendit, jo vetëm nga ekipet e specializuara. /VoA>
Index:<315>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/bentley-bentayga-thyen-rekordin-e-suv-ave-552216/>
Content:<Rhys Millen ishte shoferi i modelit standard Bentayga në këtë garë, i cili për 10 minuta e 49,9 sekonda (me një shpejtësi mesatare prej 107 km/h), ka thyer rekordin për veturat SUV. Deri tani, rekordin e ka mbajtur Paul Dallenbach, i cili në vitin 2014 këtë garë e ka kaluar për 12 minuta e 35.6 sekonda me Range Rover Sport.
Bentayga për garën në Pikes Peak ka pësuar disa modifikime, duke përfshirë ulëset e përparme më të lehta (të pasme janë larguar), elementet për siguri, sistemin anti-zjarr, sistemin e shkarkimit të gazrave Akrapoviç dhe goma të veçanta Pirelli.
Për të shënuar këtë sukses, Bentley tashmë ka përgatitur një model të veçantë, Bentayga Pikes Peak i cili do të prodhohet në një seri të kufizuar prej vetëm 10 njësish.
Bentaygan Pikes Peak, blerësit në Europë dhe Amerikë do të mund ta porosisin deri në muajin gusht, por çmimi i tij tani për tani ende nuk është zbuluar.
Për krijimin e Bentaygas Pikes Peak është përgjegjëse divizioni Mulliner, i cili për këtë model ka parashikuar dy ngjyra për eksterierin (të zezë Deep Beluga dhe Radium), set të rrotave dy-ngjyrësh nga alumini me diametër prej 22-inç, paketën “Black Specification”, logon “Pikes Peak” në mbrojtësit anësor të përparmë, përcjell Koha.net, sistemin sportiv të shkarkimit të gazrave, paketën “Touring Specification”, lëkurë Beluga dhe Alcantara, detajet “Key Line” për interier, si dhe hartën e garës e cila është e gravuar në panelin e përparmë nga fibra të karbonit.
Gjithashtu, Bentley Bentayga Pikes Peak do të vijë me motor 6.0-litër W12, në kombinim me marshin automatik ZF me tetë shpejtësi dhe sistemin e tërheqjes me të gjitha rrotat.>
Index:<316>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/aktiviteti-off-road-ne-liqenin-e-badocit-video-552029/>
Content:<Autowoman në bashkëpunim me Toyota Kosova kanë organizuar një aktivitet Off-Road në liqenin e Badocit. Për të mësuar më shumë rreth këtij aktiviteti, shikoni rubrikën Auto Profil të përgatitur nga Autowoman në Televizionin T7 dhe pëlqeni faqen zyrtare në Facebook Autowoman me Editën
>
Index:<317>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/njihuni-me-audi-q8-nje-suv-i-jashtezakonshem-551861/>
Content:<Ky mjet fantastik do të jetë i disponueshëm për tregun evropian pas verës së këtij viti.
Mendohet se çmimi i tij do të jetë rreth 80 000 euro.>
Index:<318>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/whatsapp-do-te-ndaloje-se-punuari-ne-keto-pajisje-miliona-njerez-do-te-mbeten-pa-te-550852/>
Content:<Një përditësim i ri në një postim të vjetër, të quajtur “mbështetja për sistemet operative më të vjetra”, në faqen për mbështetje të pajisjeve mobile nga WhatsApp, kjo kompani ka zbuluar një listë të pajisjeve si dhe të sistemeve operative në të cilët më aplikacioni i tyre në do të punojnë deri në fund të këtij viti kalendarik, transmeton koha.net.
Me 1.5 miliardë përdorues në të gjithë botën, tërheqja e mbështetjes së WhatsApp do të reduktojë miliona përdorues nga platforma e saj në 2 vitet e ardhshme.
Arsyeja e pse kjo kompani është duke planifikuar që të ndalojë mbështetjen e aplikacionit të WhatsApp në një numër të iPhonëve e smartfonëve me Android, është se këto pajisje si dhe sistemi operativ i tyre më nuk janë në gjendje që të mbështesin tiparet e reja që WhatsApp planifikon t’i prezantojë në të ardhmen.
Në këtë postim kjo kompani ka qartësuar se minimumi i kërkuar për çdo pajisje me Android që të kenë WhatsApp është së paku versioni i Andrid 2.3.3, ndërsa smartfonët që kanë sistemin Andrid 2.3.7 (Gingerbred) do të kenë mbështetje vetëm edhe për dy vitet e ardhshme.
Për iPhone, pajisjet që kanë iOS versionin 7 si dhe iPhone 3GS më nuk do të jenë në gjendje që të përdorin WhatsApp.
Kur vjen puna te Windows, të gjithë smartfonët me Windows 7.0 e 8.0 më nuk do të jenë në gjendje që të marrin WhatsAppin gjithashtu dhe BlackBerry 10 e më të vjetër.>
Index:<319>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/vodafone-teston-rrjetin-5g-550615/>
Content:<Vodafone UK është operatori i tretë më i madh në vend. Shërbimet 5G do të fillojnë në Birmingham, Bristol, Cardiff, Glasgow, Liverpool, Londër dhe Mançester.
Kompania synon të mbulojë me 5G zonat me dendësi të lartë popullsie.
Në vitet e fundit një fushatë e gjërë mbarë Evropiane për të përmirësuar rrjetin 4G ka nisur.
Vodafone është në pritje të telefonëve të parë 5G të cilët do të jenë të disponueshëm në 2020-ën përpara se të fillojnë implementimi në masë të 5G-së.
Kompania ka parashikuar se adoptimi i 5G-së do të jenë në masë 50% në mesin e dekadës së ardhshme.>
Index:<320>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/instagram-tani-me-video-60-minuteshe-leshon-igtv-rivalizon-youtube-550471/>
Content:<Nuk është bërë e qartë nëse videot e gjata do të përfshijnë reklama apo nëse përdoruesit do të paguhen për përmbajtjen e tyre, sic ndodh në platforma si YouTube. Themeluesi i Instagramit, Kevin Systrom, tha sidoqoftë se po punon për ta zgjidhur këtë, transmeton tch.
IGTV do të shfaqë videot në formë portreti që sipas Instagram është mënyra natyrale se si njerëzit i përdorin fotot. Ekspertët thonë ndërkohë se IGTV mund ta bëjë instagramin një lojtar dominues në industrinë e medias sociale. Ende nuk janë bërë të ditura detajet, por diskutimi është ndezur ndërkohë. Videoja më e gjatë që mund të postohet aktualisht në instagram është vetëm 60 sekonda dhe kjo mund të bëhet në modalitetin feed.
Instagram stories, që normalisht skadojnë pas 24 orësh, kanë një limit 15 sekondësh për videoklipet.>
Index:<321>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/zbulohet-super-vetura-volvo-s60-i-ri-550449/>
Content:<Presidenti i Volvo’s, Hakan Samuelsson e ka quajtur S60 e ri “një nga veturat më të mira që Volvo ka bërë ndonjëherë”, transmeton koha.net.
Volvo S60 i ri do të ketë motorin 2.0 litërsh me katër cilindra turbocharged me benzinë si dhe do të ketë të gjitha rrotat aktive.
Ky motor do të ofrohet në katër versione të ndryshme, njëri T4 me 188 kuajfuqi, tjetri T5 me 247 kuajfuqi, tjetri T6 me 336 kuajfuqi si dhe ai më i fuqishmi T7 me 395 kuaj fuqi.
Motori më i fuqishëm do të jetë ai T8, i cili prodhon 410 kuaj fuqi, që bënë që shpejtësinë nga 0 në 100 km/h për 4.7 sekonda.>
Index:<322>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/rriteni-shpejtesine-e-wi-fi-me-kete-metode-te-le-550160/>
Content:<Problemet me internet të ngadalshëm mund të jenë me të vërtetë nervozuese, kjo pasi sot interneti përdoret jo vetëm për komunikim por edhe për biznes.
Sot ka një numër pajisjesh që varen në Wi-Fi, si celularët, tabletët dhe laptopët. Ristartimi i ruterit nuk ju ndihmon për ta rritur shpejtësinë, por ekzistojnë disa mënyra që përmirësojnë shpejtësinë tuaj të internetit për të paktën tri herë më shumë, transmeton Gazeta Express.&nbsp; &nbsp;&nbsp;
Këto janë ato mënyra:
Mos e mbani ruterin afër objekteve metalike ose elektrike
Frigoriferi ose mikrovala mund të ngadalësojë shpejtësinë e çdo ruteri duke penguar sinjalin e tij. Nuk duhet ta vendosni ruterin afër ndonjë objekti të tillë. Mënyra më e mirë e vendosjes së tij është pranë laptopit apo kompjuterit tuaj.
Mbajeni ruterin në një pozitë të përshtatshme
Ruteri juaj i wireless-it duhet të vendoset të paktën 1 metër larg nga toka. Kjo bën që sinjalet të shpërndahen në një zonë më të gjerë dhe ndikon që ata të mos bllokohen nga toka.
Mbajeni ruterin të pastër
Pluhuri është një faktor tjetër që ngadalëson shpejtësinë e internetit. Mënyra më e mirë për të evituar pluhurin është ta vendosni ruterin në një vend të izoluar, një qosh që nuk vizitohet nga anëtarët e familjes. Pastrojeni atë tri herë në javë pasi kjo do të ndikojë shumë në rritjen e shpejtësisë së internetit, transmeton Gazeta Express.
Vendoseni ruterin në dhomën ku punoni me internet
Muret absorbojnë energji dhe nëse ruteri juaj është i vendosur në një dhomë larg nga dhoma ku punoni me internet, atëherë shpejtësia e tij do të jetë e vogël. Gjithmonë sigurohuni që ruteri të jetë në të njëjtën dhomë ku punoni.>
Index:<323>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/dalin-fotot-e-para-te-audi-a1-te-ri-550000/>
Content:<Vetura më e vogël e kësaj marke ka shënuar shumë sukses që kur u nxor në treg në vitin 2011, me 830 000 shitje deri tani, transmeton tch.
Tani, Audi i ri A1 premton më shumë teknologji dhe prakticitet.
Vetura është e bazuar në platformat e njëjta të Volkswagen Polo dhe SEAT Ibiza.>
Index:<324>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/google-tani-e-di-dhe-se-kur-do-te-vdesim-549966/>
Content:<Grupi i risisë së krijuar, Medical Brain, po përdor një mënyrë të re algoritmi të inteligjencës artificiale për të parashikuar gjasat e vdekjes mes pacientëve spitalorë.
Në një dokument të publikuar në revistën “Nature” thuhet me detaje se si algoritmi parashikues përdoret grupe të mëdha të dhënash për të përcaktuar nëse pacientët e sëmurë do të mbijetonin në dy spitale të ndryshme, transmeton tch.
Për të parashikuar vdekshmërinë e pacientëve, Medical Brain i Google ishte 95 për qind i saktë në spitalin e parë dhe 93% i saktë në spitalin e dytë.
“Kjo ishte dukshëm më e saktë se modelet tradicionale të parashikimeve. Këto tejkaluan modelet tradicionale. Parashikimet klinike në të gjitha rastet. Ne besojmë se kjo përpjekje mund të përdoret për të na dhënë një shkallë të saktë parashikimi për raste të ndryshme klinike”, thuhej në dokument.>
Index:<325>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/youtube-bie-nga-sistemi-549622/>
Content:<Sipas raportimeve të fundit, YouTube&nbsp;ka rënë pjesërisht&nbsp;nga sistemi duke u bërë jofunksional për miliona përdorues në mbarë botën.
Ky problem ka ndodhur në shumë rajone të mëdha, përfshirë edhe Evropën.
Përdoruesit po ankohen se nuk po arrijnë të qasen në YouTube, ose se nuk po arrijnë të shikojnë videot e pulbikuara në këtë platformë. /Express/>
Index:<326>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/me-ios-12-policia-do-ta-dine-gjithmone-ku-ndodhe-549495/>
Content:<Kjo lëvizje vjen si përgjigje ndaj problemeve me të cilat përballen njerëzit kur dëshirojnë t’i thërrasin shërbimet emergjente nga celulari, ku shpesh është e vështirë të përcaktohet vendndodhja e thirrësit shpejtë dhe saktë, thotë Apple.
Rreth 80% e thirrjeve në polici dhe shërbime të tjera emergjente vijnë nga celularët, transmeton Gazeta Express.
Më 2015, Apple kishte lansuar HELO (Vendndodhjen Hibride të Emergjencës), e cila gjente vendndodhjen e thirrësit duke përdorur GPS dhe pika të Wi-Fi.>
Index:<327>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/mos-e-instaloni-ios-11-4-po-e-shkakton-kete-problem-ne-celular-549481/>
Content:<Përdorues të nervozuar të Apple janë duke u ankuar se përditësimi i sistemit po vret bateritë e tyre.
Një përdorues i nervozuar i Reddit shkroi se bateria e celularit të tij u harxhua 25% më shpejtë pasi e instaloi përditësimin, përderisa të tjerët thonë se po duhet ta mbushin vazhdimisht celularin, transmeton Gazeta Express.
Apple nuk ka treguar ende se çfarë po e shkakton këtë problem ose si ta rregullojmë atë. Megjithatë, shumë përdorues thonë se kjo po ndodh për shkak të veçorisë së re të rifreskimit të aplikacionit në sfond.
Kjo ia mundëson aplikacioneve që të veprojnë në sfond, në mënyrë që t’i përditësojnë të dhënat – madje edhe kur s’jeni duke e përdorur celularin.
Për ta ndalur veçorinë, shkoni në Settings prej ekranit kryesor dhe zgjedheni General. Më pas ndryshojeni ‘Background Refresh’ në “off”.>
Index:<328>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/aplikacioni-qe-tregon-sa-kafe-duhet-te-pini-549173/>
Content:<Më konkretisht, në një studim të publikuar, shkencëtari Jaques Reifman ka paraqitur një algoritëm që mund të përcaktojë se çfarë dozë të kafeinës duhet të jetë për një funksionim optimal.
Ai po studion zhvillimin e softuerit dhe aplikacioneve në fushën e bioteknologjisë në ushtrinë amerikane. Algoritmi i tij thuhet se llogarit dozat e sigurta dhe efektive të kafeinës që do të shkaktojë një gjendje të zgjuar që na bën më produktive.
Duke ditur se kafeina ndikon në të gjithë ndryshe, Reifman ka testuar performancën psikomotorike dhe këto të dhëna i vendosi në algoritëm.
Ekziston mundësia për të filluar zhvillimin e një aplikacioni publik, por për momentin nuk ka plane konkrete për një komercializim të tillë.>
Index:<329>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/fortnite-125-mije-lojtare-per-me-pak-se-548206/>
Content:<Nga këta, 40 milionë persona në muaj e luajnë këtë video-lojë njëkohësisht, transmeton tch.
Fortnite u lançua në korrik të vitit 2017.
Popullariteti i kësaj video-loje vjen nga fakti se është falas dhe mund të luhet pothuajse në të gjitha platformat, përfshi edhe Nintendo Switch.
Dy muaj më parë, femrat firmosën një peticion për heqjen e kësaj loje nga tregu. Partneret, të fejuarat dhe bashkëshortet ankohen për faktin se meshkujt i përgjigjen vonë dhe shkurt mesazheve në WhatsApp për faktin se janë të përqendruar te loja.>
Index:<330>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/si-duhet-ta-pastroni-telefonin-pa-e-shkaterruar-ate-547832/>
Content:<Po, telefoni juaj është i ndyrë. Thjesht, lexoni se çfarë i ndodhi shkrimtares në Buzzfeed kur ajo e testoi telefonin e vet dhe të kolegëve të saj për të parë se çfarë po jetonte në ta. Paralajmërim: tekstualisht çdo telefon ishte në thelb një parajsë e mikrobeve. Por nuk mund ta zhytni vetëm ashtu telefonin tuaj në lavaman dhe ta pastroni. Nëse nuk mund ta përballojë ujin, a nuk do të jenë lëngjet si dezinfektuesit, sapunët e enëve dhe zbardhuesit të dëmshëm po ashtu? Për fat të mirë, jo. Ju mundeni dhe duhet të përdorni pastrues të vërtetë për të sanitizuar telefonin tuaj - vetëm se duhet të dini se si të mos e dëmtoni teknologjinë tuaj.
Së pari, esencialja. Pothuajse çdo prodhues i telefonave e rekomandon njëfarë pastrimi. “Apple” sugjeron fshirjen e iPhone tuaj me një leckë paksa të lagur, pa garzë. “Motorola” sugjeron përdorimin e një pëlhure mikrofibrike – llojin e pëlhurës me të cilën mund t’i pastroni syzet - me pak ujë nëse pajisja është me të vërtetë e ndotur. Sa i përket telefonit “Pixel” të “Google”, kompania e ka dhënë lejen që të përdoret edhe sapuni i enëve nëse është e nevojshme. Këto metoda do të jenë të suksesshme në të pasurit e një telefoni më të pastër, por për fat të keq ato nuk do ta dezinfektojnë atë. Dhe dezinfektimi është i rëndësishëm, veçanërisht nëse punoni në një vend ku mikrobet dhe bakteret më serioze fluturojnë në ajër.
Në vitin 2013, një studim i testoi disa metoda të ndryshme pastrimi në një iPad që ishte ekspozuar ndaj Clostridium Difficile (zakonisht të quajtur C. diff) dhe Staphylococcus aureus rezistues ndaj meticilinës (të njohur edhe si MRSA), dy banorë të zakonshëm dhe potencialisht të rrezikshëm të pajisjeve mjekësore. Ajo që ata e zbuluan ishte se një leckë zbardhimi ishte teknika më efektive. Lecka e lagur ishte e dyta më e efektshmja, ndërsa një shtupë alkooli ishte më së paku e efektshme.
Një studim tjetër në një iPad tjetër të ndotur gjithashtu konfirmoi se leckat zbardhuese funksionojnë më së miri. Për fat të keq, këto lecka të parapaketuara zbardhuese mund të jenë gjithashtu shumë gërryese dhe herët a vonë ato do ta gërryejnë shtresën mbrojtëse që e mbron telefonin tuaj nga shenjat e gishtave me vaj. Edhe më keq, përdorimi i atyre llojeve të metodave mund ta anulojë garancinë tuaj, pasi që kompanitë shpesh rekomandojnë specifikisht të mos përdoren këto lecka, transmeton koha.net.
Megjithatë, janë dy gjëra që duhet mbajtur në mend për këto studime, dhe të dyja janë lajm i mirë. Para së gjithash, nuk do të hasni shpesh në llojet e mikrobeve që po i testonin jashtë spitalit. Së dyti, me siguri do ta keni më mirë të qëndroni me metodat e pastrimit të rekomanduara nga prodhuesi në baza ditore, plus (dhe kjo është e rëndësishme) t’i lani duart rregullisht. Por çfarë ndodh nëse ndodh diçka e tmerrshme? Po sikur t’ju bie telefoni në tualet? Në këtë rast, zbardhuesi është sigurisht zgjidhja juaj më e mirë - por duhet të nënvizojmë se përdorimi i tij mund ta anulojë garancinë. Butësisht mjegullojeni telefonin tuaj me një pastrues shumëqëllimësh që përmban zbardhues, prisni 30 sekonda (dhe jo më shumë, nëse nuk dëshironi ta blini një telefon të ri), pastaj fshijeni atë me një leckë mikrofibrike. Dhe ja! E keni një telefon shumë të pastër. Gjithsesi duhet t’i lani duart.>
Index:<331>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/instagrami-bie-nga-sistemi-547365/>
Content:<Sipas raportimeve të fundit, rrjeti social ka rënë nga sistemi duke u bërë jofunksional&nbsp;për miliona përdorues&nbsp;në mbarë botën.
Ky problem ka ndodhur në shumë rajone të mëdha, përfshirë edhe Evropën.
>
Index:<332>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/gjermania-urdheron-terheqjen-e-774-000-mercedeseve-ne-gjithe-evropen-547046/>
Content:<“Daimler njoftoi se do të procedojë sa më shpejtë të jetë e mundur, në bashkëpunim transparent me autoritetet për të garantuar që sistemet e kundërshtuara nga qeveria të hiqen”, – njoftoi ministri gjerman i Transporteve, Andreas Scheuer në një komunikatë, në përfundim të një takimi me kreun e grupit, Dieter Zetsche.
Daimler konfirmoi këtë tërheqje në një komunikatë, duke u shprehur se “kërkon të qartësojë çështjet ligjore të lidhura me këtë procedurë të një madhësia të jashtëzakonshme”, përcjell Atsh.
Modelet kryesore që preken janë furgonët “Mercedes Vito” dhe modeli SUV “class GLC” dhe modeli “class C”, nga të cilat 238 000 lëvizin në Gjermani.>
Index:<333>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/perditesimi-i-instagram-it-mundeson-ripostimin-e-permbajtjeve-ku-jeni-etiketuar-546670/>
Content:<Nga tani, nëse dikush ju etiketon (tag) në InstaStory të tyre, juve do t’ju vijë një mesazh nga ai person me postimin e atij Storyt, transmeton Koha.net. Në mesazh, do të ketë një opsion i cili ju mundëson që ta postoni atë Story në Storyn tuaj.
Nëse e postoni në InstaStoryn tuaj, emri i personit i cili ka postuar foton ose videon do të jetë i shfaqur në maje dhe njerëzit mund të klikojnë mbi atë emër dhe do të mund të shohin profilin e atij personi.
Përditësimi tashmë është në dispozicion, por vetëm për llogaritë publike.>
Index:<334>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/nese-e-beni-kete-iphone-bllokohet-pergjith-550158/>
Content:<Ky bllokim që ndodh me vendosjen e kësaj date të caktuar në cilësimet e celularit tuaj të Apple, bën që iPhone-i pas fikjes të mos mund të ndizet më.
Faktikisht, iPhone do të ndizet deri tek shfaqja e logos së Apple, por do të mbetet aty dhe nuk do të mund ta zhbllokoni atë edhe nëse e fusni në PC ose laptop, shkruan Gazeta Express.
Ky bllokim ndikon në iPhone, iPad dhe iPad Touch që kanë procesorë 64-bit dhe që veprojnë me iOS 8 ose iOS 9, duke përfshirë iPhone 5S ose më të ri.
Mos e bëni këtë dhe mos ia bëni këtë askujt! /Gazeta Express
>
Index:<335>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/emoji-pse-google-e-hoqi-vezen-nga-sallata-546337/>
Content:<Në qendër është gjithnjë Google që ka bërë të ditur se ka hequr vezën nga sallata, më sistemin e ri operativ Android P.
Një menaxhere e Google, Jennifer Daniel, ka postuar foto të sallatës së re pa vezë.“Flitet shumë për diversitetin në Google, kështu që nëse keni nevojë për prova se Google e ka prioritet, ju kërkoj vëmendjen mbi emojin e sallatës. Hoqëm vezën, për ta bërë sallatën më të pranueshme për vegjetarianët."
Postimi ka marrë 2 mijë komente. Ndërsa Unicode, konsorciumi që merret me standardizimin e emoji, shkruan: “Përshëndetje mishngrënës, vegjetarianë dhe gjithçka tjetër. Dua t’ju sqaroj se objektivi është ridizejnimi i emoji të sallatës dhe krijimi i një imazhi më besnik ndaj përshkrimeve të Unicode”.>
Index:<336>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/ne-auto-sallon-tirana-2018-u-prezantua-vetura-me-cmim-mbi-200-000-euro-video-545711/>
Content:<Gjatë këtyre ditëve u organizuan shumë aktivitete me adhurues veturash dhe jo vetëm, të cilët patën mundësinë të shohin nga afër modelet e fundit të veturave nga markat më prestigjioze të cilat ofrohen në tregun Shqiptar.
Çmimet e veturave të prezantuara në këtë panair ishin të ndryshme në varësi të markës dhe modelit të veturës duke filluar nga ato më të lirat që silleshin tek 10,000€ e deri tek modelet Premium me çmim mbi 200,000€.
Për të mësuar më shumë rreth këtij panairi dhe veturave të ekspozuara aty, shikoni rubrikën Auto Profil të përgatitur nga Autowoman në Televizionin T7 dhe pëlqeni faqen zyrtare në Facebook Autowoman me Editën
>
Index:<337>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/ka-ardhur-koha-e-pushimeve-555219/>
Content:<Të gjitha këto kërkesa padyshim se i përmbush Antalya, por përsëri e kanë vështirë të zgjedhin, duke pasur parasysh se regjioni i Antalyas ofron mbi 300 hotele me koncept Ultra All Inclusive dhe jo të gjitha kanë koncept familjar.
Prandaj varësisht se çfarë fëmijët tuaj kanë dëshirë të bëjnë kur kalojnë pushimet verore &mdash; qoftë qëndrimi në pishinë dhe toboganë, surfing, zhytje në ujë, të luajnë me lodra, të shikojnë teatër e shumë aktivitete tjera &mdash; këto janë disa nga hotelet më të mira për familje në Turqi, që stafi ynë profesional i AltaVia Travel ka përzgjedhur për ju.
Kilikya Palace Goynuk
Kur të vizitoni këtë hotel ju do te ndjeheni sikur jena duke pushuar brenda në një ylber, i rrethuar nga të gjitha ngjyrat e imagjinueshme: nga e kaltra e ujit të detit qiellit, deri tek e gjelbra e pishave dhe luleve shumëngjyrëshe dhe dielli i verdhë i ndritur.
Kilikya Palace vendi ku ju do të shijoni kënaqësitë e një pushimi të mrekullueshëm pa kufij, është duke vazhduar përsosmërinë e saj duke ofruar dhoma luksoze dhe me plot stil. Gjithçka është e dizajnuar për komforin tuaj me 13 llojet e ndryshme të dhomave.
Për fëmijët përpos aktivitete që ata i dëshirojnë më së shumti siç janë pishinat dhe toboganët e ndryshëm, Kilikya Palace ofron edhe klubin për fëmijë, kur të vegjlit nga mosha 4-12 vjeç mund të kalojnë ditën të rrethuar nga lodrat prej më të ndryshmëve. Gjithashtu në mbrëmje kanë edhe diskon për fëmijë dhe shfaqjen e animacioneve.
TUI Magic Life Jacaranda
Ky hotel është i mbushur me vende ku mund të hani, të pini dhe të notoni. Gjithashtu dhe plazhi që ka afër është një plus tjetër i madh. Plazhi i saj me rërë dhe deti mundësojnë që të zhvillohen aktivitete verore siç janë surfingu dhe zhytja. Përpos pishinave të shumta ka edhe toboganë të ndryshëm, fusha të ndryshme sportive, biçikleta, aerobik, etj. 
Për familjet dhe fëmijët organizohen shumë mbrëmje atraktive dhe interesante me kuize muzike dhe program të pasur argëtues. Gjithashtu në këtë hotel është edhe klubi për fëmijë “Magic Mini Club”, ku mund të argëtohen të vegjlit nga e moshës 3-6 vjeçare, klubi “Magic Kids” ata të moshës 6-12 vjeçare dhe “Teens Time” për adoleshentët e moshës 13-16 vjeçare.
Otium Eco Club
Ky hotel është mundësi e përsosur për familjet dhe fëmijët që dëshirojnë të kenë pushim çlodhës dhe argëtues në zemër të natyrës. Ky hotel ka pamje nga liqeni dhe pyjet që paraqesin një atmosferë të veçantë, së bashku me ajrin e pastër dhe detin e kaltër të cilën pushuesit e duan me kënaqësi.
E ndërtuar me 3350 m2, “Child’s Word”, vendi ku fëmijë tuaj mund të kalojnë kohë të mrekullueshme është e mbuluar me dysheme tartani, e bërë veçanërisht për fëmijët tuaj që të mos lëndohen gjatë kohës sa ata janë duke luajtur. Gjithashtu ka edhe dhomën e veçantë me ajër të kondicionuar për bebet që mund të flenë aty, përderisa prindërit janë në plazh. “Child’s Word” ofron edhe shumë aktivitete tjera për fëmijë si teatër, muzikë, vallëzim, që u mundësohet të vegjëlve nga mosha 5-12 vjeçare.
Altavia Travel këtë sezon organizon fluturime charter me Turkish Airlines dy herë në javë direkt në Antalya. Orari i fluturimeve me nisje në ora 08:40 nga Prishtina është ideal për të arritur me kohë për check-in në hotel. Kurse kthimi nga Antalya bëhet në ora 6:30 gjë që mundëson familjet të pushojnë pas darkës deri në kohët e transferit për në aeroport. Pushimi me Altavia Travel në Antlya është ultra-all-inclusive nga fillimi deri ne fund pasi që edhe në avion kompania Turkish Airlines shërben ushqimin e tyre të shijshëm.Për ofertat dhe informacionet shtesë mund të na kontaktoni në: 038 543 543, 044 543 543, 049 543 543, apo në email: [email&#160;protected] dhe fb.com/altaviatravel
Artikull i sponsorizuar>
Index:<338>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/ja-cfare-duhet-te-bejme-kur-bie-termet-555144/>
Content:<Ja disa këshilla se si të mbroheni nga tërmetet:&nbsp;- Uluni menjëherë në dysheme&nbsp;dhe mblidhni duart dhe krahët.&nbsp;- Mbuloje kokën dhe qafën dhe të gjithë trupin nëse është e mundur, duke u ulur poshtë një tavoline apo poshtë ndonjë mobilje që nuk mund të rrëzohet mbi ty.&nbsp;- Nëse afër jush nuk ka asnjë mobilje mund të uleni dhe të mbuloni kokën dhe qafën pranë një muri të brendshëm.&nbsp;- Nëse ndërtesa juaj është ndërtesë e re, mos rrini pranë derës.&nbsp;- Mbahuni fort pas një mobiljeje të rëndë.&nbsp;- Kur nisin lëkundjet gjëja më e mirë që duhet të bëni është të mos lëvizni nga njëra dhomë në tjetrën.>
Index:<339>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/e-la-te-birin-nje-vit-pa-iphone-kjoi-ndodhi-femijes-555035/>
Content:<Megjithëse kishte shumë vështirësi, ajo arriti që për një vit t’ia hiqte krejtësisht telefonin fëmijës së saj.
Pas një viti pa telefon mamaja ka vetëm këtë për të thënë: “O zot jam e mahnitur, e shokuar nga ndryshimi që pësoi im bir.
Pas 7 javësh filloi të bëhej më llafazan, më social, mësonte më shumë dhe kishte më shumë shokë.Unë besova te ndryshimi i djalit tim dhe ai erdhi.
Inkurajoj çdo mama që të paktën një ditë në javë, t’ia heqë fëmijës smartphone, ai po na i shkatërron fëmijët pa e vënë re ne.”
Përdorimi i celularëve nga fëmijët dhe adoleshentët në Amerikë por edhe në shumë shtete të botës, ka rezultuar të jetë shumë i dëmshëm sidomos në jetën sociale të tyre, por&nbsp; ka ndikuar edhe në një produktivitet të ulët në shkollë.
Një metodë e tillë&nbsp; e përdorur nga ana e prindërve për t’ua ndaluar përdorimin e celularit , shpesheherë është masa që duhet marrë ndaj fëmijëve.>
Index:<340>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/sa-kushton-larja-e-nje-aeroplani-dhe-sa-here-ne-vit-lahen-ata-68-555032/>
Content:<Në varësi të madhësisë së aeroplanit dhe lëvizjeve të tij, një aeroplan i madh lahet një herë në 6 ose 8 javë.
Larja e një aeroplani të madh mund të zgjas deri në 8 orë dhe për larjen e tij përdoret detergjent special si dhe furça të mëdha të ndërtuara posaçërisht për të larë aeroplanët.
Kompanitë nuk tregojnë së sa paguajnë për larjen e një aeroplani, por duke parë disa çmimore online, çmimi për larjen e jashtme të një aeroplani të madh me dy motorë është rreth 600 dollarë, polirimi 2,500 dollarë si dhe pastrimi i brendësisë rreth 350 dollarë amerikan.>
Index:<341>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/nuk-keni-per-ta-besuar-kaq-gjuhe-fliten-ne-bote-555031/>
Content:<Derisa shumë besojnë se numri i gjuhëve në botë është 6,500, por në fakt sipas disa statistikave të vitit 2015 thuhet se ky numër është 7,100.
Edhe pse nuk mund të thuhet se cili është numri i saktë dhe të ndihemi të sigurtë, kjo ndodh &nbsp;sepse ka vende të vogla të izoluara të cilat kanë zhvilluar gjuhë karakteristike për një grup të vogël njerëzish.
Mund të marrim shembull Guinean e Re, e cila mburret me 839 gjuhë të ndryshme.Kjo është lista e numrit të gjuhëve sipas rajoneve:
Azia: 2,300Afrika: 2140Paqësori: 1,300Amerika: 1.060Europa: 280.>
Index:<342>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/kjo-eshte-shenja-qe-tregon-se-mund-t-554849/>
Content:<Një studim i kryer për gati 13 vite ndoqi për të zbuluar cilat shenja parashikojnë divorcing dhe cilat shenja parashikojnë një lidhje të gjatë dhe të shëndetshëm.Sipas studimit, provat tregojnë se çiftet të cilat janë tepër të afeksionuar me njëri- tjetrin që në fillimet e tyre, kanë më tepër shance për t’u divorcuar.Ndaj çuna dhe goca, kini kujdes kur sapo filloni një lidhje. Sigurisht që afeksioni është i rëndësishëm por gjithmonë në nivelet e duhura./In Tv/>
Index:<343>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/keto-jane-5-menyra-sesi-mund-t-i-zgjidhni-problemet-554845/>
Content:<Sipas intv.al&nbsp; mënyrat janë&nbsp; të ndryshme si&nbsp; ta përballoni një situatë me optimizëm, por shihni disa më kryesoret .&nbsp;1. Nuk është kurrë vonë për të ndryshuar jetën tuajMaria Robinson&nbsp;ka&nbsp; një shprehje: “Asnjë nuk mund të kthehet pas në kohë dhe të nisë diçka të re, por të gjithë mund të fillojnë që sot një fund të ri”. Ndoshta nuk jeni në gjendje për të ndryshuar jetën tuaj në një kohë shumë të shpejtë, por keni në dorë të punoni&nbsp; për ta ndryshuar realitetin tuaj.2. Çdo gjë e ka një zgjidhjeShkrimtari&nbsp; amerikan, Robert Fulghum ka thënë: “ Nëse&nbsp; jeni në një situatë që nuk shikoni asnjë shpresë, atëherë ju keni një problem,&nbsp; çdo gjë tjetër është shqetësim”. Është e lehtë për të lënë mendimet&nbsp; të dalin jashtë kontrollit, por mundohuni&nbsp; të mendoni pozitivisht.3. Gjeni një mënyrë&nbsp; tjetër për të parë problemet tuajaOscar Wilde ka thënë : “Ajo që na duket si gjykim i&nbsp; hidhur është bëkim i fshehtë”.Nëse diçka e shikon në mënyrën më negative të mundshme, ka shumë mundësi që edhe problemi që keni të përfundojë keq. Intv.al shton se nëse e shikoni me optimizëm, rritet mundësia për ta kaluar mirë, situatën.4. Fokusohuni&nbsp; te hapat e vegjël&nbsp;Përqëndrohuni&nbsp; në atë që ju mund të bëni në lidhje me gjendjen tuaj.&nbsp; Mos e mundoni veten të gjeni shkakun, sepse kjo do të çojë në pesimizëm dhe do ndiheni të&nbsp; pafuqishëm. Mendoni për hapat e vegjël që mund të&nbsp; përmirësojnë këtë situatë.5.&nbsp; Mësoni të reduktoni dhe të menaxhoni problemetWinston Churchill: “Kur mendoj gjithë këto shqetësime, kujtoj&nbsp; historinë e një burri të madh në moshë, i cili para se të vdiste kishte ende shumë probleme në jetën e tij, të cilat nuk u zgjidhën kurrë”.&nbsp; Ato mund&nbsp; të jenë shumë shqetësuese dhe pasojat gjithmonë janë të këqija. Bëhuni pozitivë, sipas intv.al&nbsp; sepse gjëra pozitive do t’iu ndodhin./In Tv/>
Index:<344>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/infermierja-ben-foto-me-foshnjen-e-porsalindur-por-nuk-e-pa-kete-detaj-qe-i-tmerroi-te-gjithe-554797/>
Content:<Prindër të ri duan ta ndajnë fotografinë e parë e të porsalindurit për t’i treguar botës se familja po zgjerohet, shkruan Mirror.Ka shumë prej nënave të reja, që pas lindjes, kanë çrregullime, dhimbje dhe preferojnë të bëjnë pushim të vend se të hedhin fotografi në rrjetet sociale.Fotografia e mëposhtme duket sikur është një çast i bukur i një fëmije me një mjeke ose infermiere, por pastaj sytë tuaj shkojnë në sfond&hellip;Fotoja është titulluar:“Disa njerëz janë me ngut për ta vënë fotografinë e foshnjes në Facebook, por harrojnë disa gjëra para se ta postojnë”.
“Konfuzioni im është se pse infermierja është e zënë duke bërë fotografi me fëmijën e dikujt tjetër, derisa nëna nuk e ka përfunduar procesin e lindjes?” pyeti një nënë.>
Index:<345>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/vuciq-lut-rumanine-e-greqine-te-mos-e-nderrojne-qendrimin-per-kosoven-555337/>
Content:<Atje po mbahet mbledhje Këshillit të lartë për bashkëpunim ndërmjet Serbisë, Greqisë, Bullgarisë dhe Rumanisë.
Takimi katërpalësh i kryeministrit të Greqisë Alexis Tzipras, atij të Bullgarisë Bojko Borisov, kryeministres së Rumanisë Vjorika Dançile dhe kryetarit të Serbisë Aleksandar Vuçiq, siç njoftojnë medie të Beogradit, për temë ka projektet infrastrukturore dhe lidhjen ndërmjet katër vendeve.
Në takim, siç ka paralajmëruar Vuçiq, temë do të jenë edhe marrëdhëniet e Beogradit me Prishtinën.
“Do të flas për marrëdhëniet e Beogradit e të Prishtinës dhe për vazhdimin e dialogut. Dy nga tri vendet pjesëmarrëse nuk e kanë njohur pavarësinë e Kosovës dhe unë do të kërkoj nga ta që të mbeten fuqimisht në qëndrimin që e kanë. E miqve tanë bullgarë do të përpiqem edhe një herë t’ua sqaroj qëndrimet tona”, ka thënë Vuçiq.>
Index:<346>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/vidovdani-dhe-serbia-shen-saviste-553850/>
Content:<Kështu ishte deklarata e klerikut ortodoks serb, Atanasije Jevtiq, në një organizim të bërë dje në Gazimestan për nder të ditës së Vidovdanit. Këto thirrje, të frymëzuara nga udhëheqës fetarë, nuk janë të pazakonta për popullin serb. Madje, e gjithë historia serbe në raport me Kosovën është e ndërtuar mbi këtë frymë.Historiani kroat, Branimir Anzulovic, në librin e tij “Serbia Hyjnore – nga miti tek gjenocidi” flet për Shën-Savizmin si lëvizje që ka bërë lidhjen e pandashme të trinomit kishë-komb-shtet. Kisha Ortodokse Serbe që prej atëherë, siq thotë Anzulovic, e ka nëpërkëmbur misionin e saj religjioz. Ajo ka udhëhequr me të gjitha proceset politike të shtetit serb me anë të diskursit nacionalist.Beteja e Kosovës është shembulli më i duhur për këtë. Dje në festën e Vidovdanit, një serbe kishte thënë për një medium se kjo ditë është e ndërlidhur krejtësisht me Betejën e Kosovës të vitit 1389.“Ky është themeli historik e shpirtëror i qenies sonë nacionale. Të gjithë serbët i bashkon”, kishte thënë ajo.Po kjo betejë është e ndërtuar në mite të shumta te serbët. Mbretin Lazar, emri i të cilit u përmend edhe dje në Manastirin e Graqanicës, për serbët është mbreti i tyre hyjnor. Kënga rapsodike serbe “Darka e Knjazit” e hedh një paralele në mes Car Lazarit dhe Krishtit. Anzulovic e krahason këtë shembull me këngën “Darka e fundit” që flet për Krishtin.“Darka e fundit është Krishti, Zoti, ai i cili sakrifikon vetëveten: te “Darka e Kosovës” është një prijës dhe një popull që sakrifikon vetëveten. Në më shumë se një ikonografi figurative të “Darkës së Kosovës” në kishat dhe manastiret serbe, Lazari paraqitet sikur të ishte ulur në “Darkën e fundit”, i rrethuar prej 12 apostujve luftëtarë.”Në Manastirin e Graqanicës dje u tha se “ta vendosësh në referendum Kosovën i bie që në referendum të vendoset edhe koka e Car Lazarit. Kosova e shenjtë është vetë koka e Lazarit tonë.” Kjo do të thotë se nëse preket Kosova, për serbët preken themelet edhe të religjionit, edhe të kombit, edhe të shtetit.Pretendimi naiv i Serbisë për pronësinë e saj në tokën e Kosovës, fatkeqësisht, nuk ka ndryshuar as edhe pas 8 shekujve. Deklaratat nxitëse për luftë ende po gjejnë vend në diskursin fetar e politik të tyre. Kjo mendësi nuk do të largohet edhe për një kohë shumë të gjatë.>
Index:<347>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/olsi-yazikxhi-deshiron-te-kruhet-me-shqiptaret-e-maqedonise-553561/>
Content:<“Për të ilustruar” pohimin e prodhimit të lajmeve të rrejshme për të, ai përmend si shembull fotografinë që kishte bërë para përmendores së Car Llazarit serb në Gazimestan të Kosovës. Në dallim nga deklarata e parë, ku u përpoq të arsyetonte se gjoja në këtë foto është “tallur me simbolin e nacionalizmit serb”, në emisionin “Provokacija” ai deklaroi se “këtë veprim e ka bërë për të treguar se çfarë bëjnë serbët kur shkojnë aty”!
Arsyetimi i parë, se gjoja është “tallur me simbolin e nacionalizmit serb”, duke ngritur tre gishtat, nuk është asgjë tjetër, pos tallje me opinionin publik shqiptar. Para se të bënte këtë foto, Olsi Yazikxhi kishte deklaruar për mediet serbe, se “Parajsa jugosllave është shkatërruar për shkak të komplotit të perëndimorëve, që janë kundër myslimanëve dhe kundër serbëve”. Çdo historian që ka dashur të dijë të vërtetën, ka pasur mundësi të bindet se “Parajsa jugosllave”, që propagandonin serbët dhe shërbëtorët e tyre, ishte shndërruar në ferr për shqiptarët myslimanë, katolikë dhe ortodoksë. Me dhjetëra-mijëra shqiptarë janë vrarë, torturuar, burgosur dhe dënuar në “Parajsën jugosllave”. Qindra-mijëra të tjerë janë dëbuar nga “Parajsa jugosllave” dhe janë detyruar të shpërngulen në Turqi, me qëllim të realizimit të politikës serbe dhe maqedonase të gjenocidit kundër shqiptarëve dhe të spastrimit etnik të territoreve tona.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Nuk mund të ketë tallje më të madhe për shqiptarët, se ardhja në Kosovë e këtij “shkencëtari” dhe publikimi i fotove me tre gishtat, që ishte shndërruar në simbol të fondamentalizimit ortodoks serb gjatë krimeve që kishin kryer ndaj shqiptarëve, boshnjakëve dhe kroatëve. 
Olsi Yazikxhi pretendon se të tjerët “i thjeshtojnë mendimet e tij dhe nxjerrin konkluzione personale nga fjalët e tij”. Në dy shkrimet e mia e kam cituar besnikërisht çdo fjalë të tij që ka prononcuar për mediet serbe dhe maqedonase. Ai këmbëngul se gjoja “para ardhjes së &nbsp;Perandorisë Osmane në këtë pjesë të Ballkanit, shqiptarët nuk kanë ekzistuar”. Gjatë intervistës së transmetuar më 24 prill 2018 për këtë emision televiziv më antishqiptar në Maqedoni, ai deklaroi se gjoja, “para ardhjes së turqve në Ballkan, shumica e popullsisë në Kosovë dhe në Maqedoni ka qenë serbe ortodokse. Gjithashtu edhe në Shqipëri, ku edhe sot mund të gjeni shumë toponime sllave. Por çfarë ka ndodhur? Me ardhjen e turqve dhe islamit në Ballkan kemi procesin e islamizmit dhe shqiptarizimit”.
Për të qenë paradoksal deri në fund, ai ndryshoi tezën brenda disa sekondash dhe erdhi te “fakti” se në Kosovë paska pasur shqiptarë, por kanë qenë minoritet.
Në kontekst që lidhet me gjoja shqiptarizimin e Kosovës, Olsi Yazikxhi nxjerr një mendim që përbën një paradoks të llojit të vet: “Pas Eksodit të Madh serb, kemi dyndjen e turqve dhe shqiptarëve drejtë Kosovës, dhe shqiptarizuan fiset e tjera që jetonin në Kosovë, që ishin sllavë. Edhe sot e kësaj dite po të shkosh në Kosovë, do të gjesh shumë njerëz, që kanë frikë të thonë në kamera, që janë me origjinë çerkeze, boshnjake, serbe, torbeshe, maqedonase, vllahe, por nga që janë myslimanë, shqiptarizohen, sepse janë nën presionin e shumicës”!
Turqit që erdhën të luftojnë deri në këtë pjesë të Ballkanit, nuk e “turqizuan” Kosovën, por e “shqiptarizuan”!!! I shqiptarizuan fiset sllave, edhe pse shqiptarët nuk ekzistonin!!! Vetëm truri “i trajnuar për historian” i “shkencëtarit” Olsi Yazikxhi mund të prodhojë teza të tilla!
Kur ai përhap tezën serbe, që pretendon se shqiptarët janë rezultat i asimilimit dhe islamizimit të fiseve të ndryshme, kryesisht serbe, atëherë na bëhet e qartë pse Olsi Yazikxhi i deklaroi Mustafa Nanos se fotografinë te përmendorja e Car Llazarit serb e ka bërë “për të treguar se çfarë bëjnë serbët kur shkojnë aty”. Çdokush e shpreh atë që ndien!
Në shkrimin tim të titulluar “Mohimi i gjuhës, i kulturës, i historisë dhe i figurave kombëtare shqiptare në shërbim të propagandës serbe”, citova një numër autorësh serbë dhe maqedonas, të cilët, gjatë një shekulli të tërë, nxorën në tregun e tyre të brendshëm dhe atë ndërkombëtar pretendimet “shkencore”, se gjoja “në Kosovë nuk ka pasur shqiptarë para ardhjes së Perandorisë Osmane”, se kinse “shqiptarët janë serbë të islamizuar, të cilët,&nbsp; me ndihmën e Perandorisë Osmane, kanë pushtuar territoret serbe”, se gjoja “shqiptarët nuk kanë historinë e tyre dhe as personalitete historike”, se gjoja “shqiptarët vjedhin historinë serbe dhe maqedonase”, se gjoja “shqiptarët vjedhin figurat e shquara të popujve të tjerë”, se gjoja “Skënderbeu nuk është Hero Kombëtar shqiptar, por trim serb”, se gjoja “Nënë Tereza nuk është shqiptare, por vllahe” e kështu me radhë. Në ligjëratat e tij, Olsi Yazikxhi nuk sjell asgjë të re, që do ta dallonte nga propaganda serbe. Nëse ai pretendon se është “Doktor i shkencave” për këtë periudhë historike, atëherë del qartë që ky person ka bërë një plagjiaturë nga arsenali antishqiptar i propagandës serbe.
Për këtë arsye, nuk është i qëndrueshëm pohimi se gjoja “kjo tezë e tij ka acaruar shumë kosovarë”, në mesin e të cilëve aludon edhe për “politikanin nga Zvicra, që e paska sulmuar para disa ditësh në një gazetë kosovare”, sepse Olsi Yazikxhi nuk ka teza të veta, por është shndërruar në zëdhënës në gjuhën shqipe të tezave “të gatuara në kuzhinat” e Akademisë së Shkencave dhe të Arteve të Serbisë dhe Akademisësë Shkencave dhe të Arteve të Maqedonisë.
Në vërejtjen që i bëri Mustafa Nano, se Olsi Yazikxhi ka pasur qejf që t’u pëlqejë serbëve dhe maqedonasve në intervistat që ka dhënë për ta, ai përgjigjet se “më shumë ka pasur qejf të provokojë këta Mahmutët, Hysenët, Abdullahët, Abdylhamitët e Shkupit dhe Gostivarit”. Dhe Olsi shkrihet nga qejfi kur Mustafa Nano i thotë se përmes këtyre deklaratave “ka shokuar edhe maqedonasit”.
Duke e konsideruar komunikimin publik përmes provokimit të kombëtarëve si reklamë, Olsi Yazikxhi deklaroi në emisionin “Provokacija”, se nga rezultatet e kërkimeve të tij antropologjike në Maqedoni, i ka rezultuar se “shumica e nacionalistëve të Maqedonisë që kanë mbiemra Mahmuti, Mustafai, Osmani, Abdylhamiti, Gadafi, Sadami flasin turqisht nëpër shtëpitë e tyre (...).Përpara shtatëdhjetë vjetësh qytetaria e vjetër fliste turqisht në Prizren, Prishtinë, Suharekë. Në Tetovë turqisht, në Gostivar turqisht, në Resnje turqisht, sepse në kohën e Perandorisë Osmane Lingua franca e kohës ishte turqishtja, dhe për këtë ndodhi një shkrirje mes kulturës superiore turke, e administratës, dhe etnive që vinin nga fshatrat”.
Një pohim i tillë është në përputhje të plotë me atë që ka deklaruar në emisionin antishqiptar “Vo Centar”. Në emisionin e antishqiptarit të njohur, Vasko Eftovit, Olsi Yazikxhi deklaron kështu: “Shihni, ka diçka shumë të rëndësishme. Shqiptarët nga Maqedonia dallojnë shumë nga shqiptarët e Kosova dhe nga shqiptarët e Shqipërisë. Shumica prej tyre, dhe sidomos ata të qyteteve të mëdha, si Tetova, Shkupi, Gostivari, Kërçova, në shtëpi flasin turqisht. Shumica prej tyre kanë prejardhje turke, torbeshësh ose boshnjakësh. 
Ideologjia e Arbër Xhaferit ishte konvertimi i tyre në shqiptarë, për shkak se nëna e tij në shtëpi fliste turqisht! Nën ndikimin e Opus Deit dhe Vatikanit, ideologjia e Arbër Xhaferit është të bëhet deislamizimi i shqiptarëve dhe në aspektin kulturor të bëhen katolikë dhe një ditë këta njerëz nga Maqedonia të bashkohen me Shqipërinë e Madhe. Strategjia e shqiptarëve nuk është që menjëherë të konvertohen në katolikë, por fillimisht të bëhen katolikë në aspektin kulturor dhe pastaj do të vijë konvertimi”.
Erdhi Perandoria Osmane dhe “i shqiptarizoi çerkezët, boshnjakët, serbët, torbeshët, maqedonasit, vllehtë!!! Çohet Vatikani dhe Opus Dei, përmes Arbër Xhaferit, nëna e të cilit na paskësh folur turqisht, dhe dëshiron t’i shqiptarizojë turqit!!! Këtë çorbë derrash vetëm Olsi Yazikxhi mund ta hajë. 
Të gjithë ata që e njohin mirë historinë e territoreve shqiptare që mbetën jashtë “Shqipërisë londineze”, e dinë fare mirë se sllavët kanë zbatuar politikën e sllavizimit dhe turqizimit të shqiptarëve. Kur bëhet fjalë për një numër të atyre, që deklarohen si turq në Kosovë dhe Maqedoni, është fakt se struktura sintaksore shqipe, e mishëruar thellë në ndërgjegjen kolektive dhe e trashëguar ndër shekuj, është bërë pengesë që të flasin gjuhën turke pa gabime. Madje, në vend të shprehjes “Yazik Olsun”, që në gjuhën shqipe ka kuptimin “TURP TË KESH”, një numër prej tyre e kanë bastarduar këtë shprehje dhe në vend të saj përdorin Yazikxhi Ols(un)i. Shprehje e bastarduar për emër kopilësh!
Nëse unë kam mbiemrin “Mahmuti” e kjo dëshmon për procesin e islamizimit të shqiptarëve. Megjithatë, emri im “Bardhyl” nxjerr në shesh identitetin tim të vazhdimësisë iliro-shqiptare në këto troje.
Në fund, Yazikxhi Ols(un)i deklaron se është shqiptar, dhe se rrjedh nga një familje që ka asimiluar serbë, maqedonas, vlleh etj. Madje, si familje paskësh dhënë kontribut gjatë periudhës së mbretërisë së Ahmet Zogut! Për pak sa nuk e shpalli veten “princ”!
Atij që provokimet kundër “kombëtarëve” i sheh në funksion të REKLAMËS personale, dhe dëshiron “të kruhet me shqiptarët e Maqedonisë”, i them të ketë kujdes që mos ta shpallë veten “princ”, se dikush mund t’ua dërgojë, atij dhe atyre që mendojnë si ai, një SELAM me këngën që UNIKKATILI ia kushtoi “Princit”!>
Index:<348>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/ankthi-dhe-frika-se-do-the-frika-se-do-te-cmendemi-553410/>
Content:<Këto pyetje janë shumë të arsyeshme, pasi që përveç tjerash, disa nga simptomat në një sulm paniku të përjetuar bëjnë pjesë: “Frika se do të humbasësh kontrollin apo do të çmendesh”, “Frika se do të vdesësh”, “Derealizimi apo ndjenja e shkëputjes nga realiteti” dhe Depersonalizimi apo ndjenja e shkëputjes&nbsp;nga vetvetja”. Shumë njerëz që kanë përjetuar sulme të panikut, do ta kenë pasur së paku njërën&nbsp;nga këto, prandaj edhe frika e përmendur më lartë e ka bazën këtu.
Është e rëndësishme të mbani mend se nuk mund të çmendeni apo të humbni kontrollin papritmas në një moment. Humbja e mendjes dhe e kontaktit me realitetin kërkon kohë dhe zhvillohet në mënyrë graduale. Kjo mund të mos jetë një mendim ngushëllues, por është një fakt. Humbja e mendjes apo kontaktit me realitetin, ndodhë tek çrregullimet psikotike, siq mund të jetë p.sh. Shizofrenia. Njerëzit që vuajnë nga çrregullimet psikotike zakonisht nuk do të ndihen sikur po e humbin kontrollin apo po bëhen si të “çmendur”, meqë çdo gjë e “çmendur”apo sado jashtë realitetit të jetë, ndihet dhe duket shumë e natyrshme për ta. Kjo për faktin se natyra e çrregullimit është e tille, ndërsa të ankthi është krejt e kundërta.
Ndjenja e “çmendurisë” që shoqërohet me sulme paniku është ndryshe dhe e përkohshme. Vetë fakti që ju mendoni dhe ndjeni sikur po e humbni mendjen tuaj gjatë ankthit, dhe i parashtroni pyetjet si më lartë, është një tregues i madh për mendjen tuaj funksionale dhe në mënyrë absolute mund të themi që ju nuk do të çmendeni si pasojë e ankthit apo sulmeve të panikut. Asnjëherë nuk ka ndodhë diçka e tillë dhe kjo është e vërtetuar përmes hulumtimeve shkencore dhe punës praktike nga ekspertët e psikologjisë klinike dhe psikiatrisë nëpër botë.
Ankthi apo sulmet e panikut, shoqërohen shpesh nga frika e 'humbjes së kontrollit' ose të bërit të diçkaje 'jonormale' kur jeni në publik. Kjo frikë e humbjes së kontrollit, shpeshherë është ajo që shkakton tek ju ndjenjën apo frikën e “çmendurisë”, sepse jemi mësuar që gjërat që nuk janë të zakonshme apo që duken jashtë kontrollit, i konsiderojmë të çmendura. Megjithatë, kjo gjithashtu dëshmon se jeni të vetëdijshëm për simptomat anormale të lidhura me ankthin dhe fakti që jeni në dijeni për këtë, është dëshmi e mjaftueshme se nuk po humbisni mendjen tuaj dhe se nuk do të çmendeni nga ankthi apo sulmet e panikut.
ÇKA MUND TË BËNI?
• Mësoni më shumë për simptomat që lidhën me ankthin apo sulmet e panikut. Shpeshherë frika se do te çmendeni vjen për shkak se nuk e dini se çka po ndodhe me ju, ku me siguri i thoni vetes: si mund të ndodhë që diçka sikur ankthi të më shkaktoj këto ndjenja dhe përjetime të tmerrshme? Kur i njihni simptomat dhe kur i kuptoni ato, do ta keni më lehtë sepse e dini se çka po ndodhë me ju, dhe çka është e ndërlidhur me çrregullimin apo vështirësinë që e keni . Në këtë mënyrë nuk do ta ndjeni se ankthi po ua merr krejtësisht kontrollin dhe do t’ju bëjë të çmendur. Megjithatë, merreni me rezerva gjërat që i lexoni në internet dhe nëpër portale të ndryshme. Jo gjithçka është e besueshme dhe e shpjeguar si duhet ne lidhje me ankthin dhe sulmet e panikut..
• Pyesni psikologun apo psikiatrin ku jeni duke u trajtuar. Në fakt, është e çuditshme nëse ata nuk ua shpjegojnë simptomat dhe përjetimet e problemit apo çrregullimit me të cilin jeni duke u ballafaquar. Psiko-edukimi mbi natyrën dhe simptomat e çrregullimit të caktuar emocioanl/mendor, është hapi i parë, para së të filloj trajtimi psikiatrik apo intervenimi psikologjik. Ju keni të drejtë të pyesni psikiatrin apo psikologun për çfarëdo pyetje që keni në lidhje me gjendjen tuaj, dhe ata e kanë për obligim tua shpjegojnë.
• Përforcojeni kontaktin tuaj me realitetin dhe botën e jashtme. Në vend së të qëndroni i mbyllur duke menduar në lidhje me ankthin dhe sulmin e panikut që sapo keni përjetuar, kthehuni jetës së përditshme, duke biseduar më një mik, të afërm apo duke i bëre gjerat qe ishit duke i bërë më parë. Ky është një “reality check” apo kontroll i realitetit” shpeshherë ndihmues, si dhe është mënyra më e mirë që të provoni të merrni kontrollin në përditshmërinë e jetës suaj dhe të mos ia lëni gjithçka ankthit në dorë. Gjithsesi, duhet të merrni ndihmë profesionale per të trajtuar ankthin apo sulmet e panikut.
Brikena Krasniqi Hoti-Specialiste e Psikologjisë Klinike dhe Psikoterapisë
 Mr.sc në Psikologji Klinike dhe Shëndeti>
Index:<349>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/kukulla-per-marredhenie-553462/>
Content:<A mund të përdhunohet një robot që është blerë pikërisht për të bërë seks? Sigurisht, gjërat mund të dalin duarsh në punë e sipër. Dhe këtë e kam për burrat që i prodhojnë, i blejnë dhe që “ndërveprojnë” me këto makineri.
“Samanta”, një robote seksi e ndërtuar nga inxhinieri Sergi Santos, u keqtrajtua në panairin elektronik që u mbajt vjet, në Austri. Siç tha vetë Santos: “I janë thyer dy gishta. Është ndotur keq.”Dhe pastaj ankohen që nuk ka më romancë.Gjithsesi, Santosi po punon tani me një robote që mund të thotë edhe “jo” në disa raste. Ajo mund të ndalojë së bashkëvepruari e të rrijë&hellip; si kukull&hellip; nëse përdoruesi nis ta prekë në mënyra aspak të respektueshme. Kjo makineri kushton 4000 euro, dhe aftësia e saj për t’u thënë burrave “jo” u demonstrua te Qendra e Shkencës së Jetës në Newcastle. Robotja kishte edhe tre programime të ndryshme sjelljeje: “familjare”, “romantike”, “seksi”.Sigurisht, demonstrimet e robotëve që mund të hapin dyer, si robotët e Boston Dynamics, për shembull, synojnë të joshin investues e të prodhojnë tituj tërheqës në lajme. Por më shumë se për të ardhmen e inteligjencës artificiale, tregojnë për gjendjen e tanishme të njerëzimit.Kemi mësuar nga historia se të parët që fitojnë kapital nga zhvillimet teknologjike janë industritë e pornografisë. Ndodhi me shpikjen e VHS, u të futen të parët në internet, pastaj me transmetime të drejtpërdrejta me uebkamera, etj. Kalimi te robotët e seksit është thjesht një zgjerim në format 3D.Burrat e dëshpëruar dikur përdornin kukulla seksi që fryheshin me ajër, të cilat konsideroheshin si shumë qesharake. Tani ka dalë një brez i ri liberalësh teknologjikë, të cilët mbështesin idenë se prodhimi i femrave artificiale, brenda të cilave mund të masturbosh, është në një farë mënyre një arritje në majat më të larta të filozofisë së trans-humanizmit.Mos u lodhni kot, kjo që kemi parë nuk shërben për asgjë më shumë se masturbim. Megjithatë, na është thënë ta mbështesim shoqërimin e burrave nga këto kukulla, sepse shërbejnë që të shpëtojnë martesa, dhe, në një mënyrë të frikshme, mund të ulin numrin e përdhunimeve. Kjo nënkupton pranimin, natyrisht, se dëshira e burrave për të bërë seks është e pakontrollueshme.Sigurisht, çështjet etike që ngrihen këtu janë interesante. Dr.Davis Hanson, themelues i Hanson Roboics, përdor terma fisnikë kur flet për vlerat e marrëdhënieve seksuale me robotë në mënyrë të respektueshme. Flet me vullnet të lirë, me zgjedhje të lirë, në epokën kur femra ka të drejtën e miratimit. Çfarë do të thotë e drejta e miratimit?Në botën banale e të përditshme, miratimi nga ana e femrës, mënyra se si femrat e japin e mënyra se si duhet të dallohet miratimi i tyre nga meshkujt, konsiderohet si pjesa më e rëndësishme e edukimit seksual. Nevoja për t’i edukuar djemtë për miratimin e femrës vjen sidomos kur këta djem njihen me seksin nëpërmjet pornografisë, ku gratë sillen sikur duan të trajtohen pa respekt e në mënyrë të ashpër. Vajzat duhet të mësojnë se kanë të drejtë të thonë “jo” në çdo fazë të marrëdhënies. Kjo është pjesë e vështirë, e ndërlikuar, por kështu është dhe vetë jeta.Kur këto robote janë mall që u prodhua që të përdoret vetëm për seks, çfarë kuptimi ka të mendosh se duhet miratimi i tyre apo jo? Ndoshta vaginat artificiale do të ndalojnë së vibruari, altoparlantët nuk do të thonë fjalë të pista. Por prapë mund të penetrohen.Zoti e di se sa gjëra janë të mundshme. Një herë, një e njohura ime më tha se bashkëshorti ishte dashuruar me zërin e naviguesit satelitor. Ndonjëherë mendoj se sa Alexa (zëri robotik me inteligjencë artificiale i pajisjeve të Amazon) do të kenë vepruar sipas kokës së tyre, janë marrë me gjëra të tjera kur janë udhëzuar të bëjnë diçka nga përdoruesit.Por në këtë të ardhme emocionuese që na pret, plot me kënaqësi të automatizuara, shoh vetëm vazhdimin e klisheve gjinore të banalizuara ndër vite. Shoh shembuj të kënaqësive bazike të njeriut që vetëm sa përforcojnë stereotipat e tanishëm. Thonë se po punohet edhe për robotë seksi meshkuj, me ç’dëgjova, por do të habiteni të mësoni që tregu për ata nuk na qenka dhe aq i madh.Sepse këtë sektor të teknologjisë po e zhvillon nevoja për të kënaqur fantazitë mashkullore. Por kjo fantazi nuk është për zhvillimin e teknologjisë, kur thua që këto mallra tani mund të zgjedhin se si do të përdoren, dhe nëse dëshirojnë të përdoren apo jo.Dhe në fakt, nuk vendosin dot gjë. Burrat që do t’i përdorin mund ta shkelin me këmbë vullnetin e tyre njësoj siç bëjnë me femrat e vërteta. Le të mos e quajmë “miratim”, sepse e gjithë ekzistenca e këtyre grave robotike të bëra nga burrat, mbështet idenë se gratë dëshirojnë vetëm atë që u mësojnë burrat të dëshirojnë.Thjesht thuaj jo.
/The Guardian;&nbsp;TCH
>
Index:<350>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/dje-pjese-e-problemit-sot-pjese-e-zgjidhjes-553098/>
Content:<Edhe pse pas kësaj Po-je! Ka shumë „por", lidhja e besës në BE për dy shtetet e Ballkanit është një sinjal i fortë për rajonin si edhe për BE-në: Shqipëria dhe Maqedonia janë të rëndësishme për ne, ato janë partneret dhe aleatet tona të natyrshme dhe bëjnë pjesë në familjen tonë europiane.Ndonjëri mund të fërkojë sytë i habitur: a nuk qe vetëm tri vjet të shkuara, që në kuadër të krizës së refugjatëve erdhën në Gjermani edhe mijëra shqiptarë? Migrantë, që erdhën në Gjermani për shkak të varfërisë dhe mungesës së shpresës, për të kërkuar këtu fatin e tyre. Këtë nuk e përmend më njeri - përkundrazi: Shqipëria dhe Maqedonia konsiderohen tani partnerë të rëndësishëm në përballimin e rrymave të migrimit dhe të refugjatëve.Përparime dhe pengesaÇfarë ka ndodhur? Shqipëria dhe Maqedonia kanë bërë objektivisht përparime të qarta në çështjet e demokratizimit dhe të zhvillimeve, edhe përsa i përket sundimit të ligjit. Por shumë gjëra janë ende problematike. Maqedonia është zhvilluar në mënyrë shumë pozitive veçanërisht që prej ndryshimit të fundit të pushtetit dhe veçanërisht që prej zgjidhjes së mosmarrëveshjes për emrin me Greqinë është kthyer në fëmijë model në shtetet e Ballkanit Perëndimor. Të dyja vendet kanë deficite që peshojnë rëndë: veçanërisht mungesa e pavarësisë e drejtësisë si dhe lidhjet e politikës me mafian shkaktojnë shqetësime. Prandaj procesi i mëtejshëm i afrimit dhe negociatat konkrete të anëtarësimit do të ndiqen me vëmendje&nbsp; të veçantë dhe do të shoqërohen.Shqipëria dhe Maqedonia janë pjesë e gjashtë shteteve ballkanike. Këto shtete midis shteteve të BE Greqi, Bullgari dhe Kroaci janë një hapësirë e ngarkuar nga probleme të shumëllojshme historike dhe aktuale. Shtetësi të shoqëruara me probleme, me komponente politike dhe etnike ngërthejnë deri sot potencialin e konflikteve të dhunshme. Tani përqafimi miqësor përmes Bashkimit Evropian duhet t'i çojë gradualisht këto vende në rritje ekonomike dhe të ndihmojë për të pakësuar tensionet rajonale. Pas Serbisë dhe Malit të Zi tani janë afruar edhe Shqipëria dhe Maqedonia një hap më pranë Bashkimit Evropian. Ish-protektoratet Kosovë dhe Bosnjë-Hercegovinë mbeten përkundrazi pengje të shtetësisë së tyre me probleme dhe me siguri do të qendrojnë për një kohë të gjatë para derës së BE!Integrim përpara se ta bëjë këtë Rusia dhe KinaGjendja në Ballkanin Perëndimor është e koklavitur. E megjithatë të gjitha vendet dhe popullsitë janë të orientuara në drejtim të BE. Megjithatë ka frikëra - të justifikuara - që vendet e Ballkanit Perëndimor do të lodhen me Evropën dhe ndoshta do të orientohen më fort tek Kina, Rusia ose Turqia. Edhe kjo arsye përse sinjali i BE - ju bëni pjesë në Evropë dhe ne angazhohemi për ju! - nuk duhet nënvleftësuar.Por e gjitha kjo del në plan të dytë përballë një interesi që e lidh BE dhe të dyja këto vende: çështja e sigurisë evropiane dhe kontrolli i kufijve dhe i rrymave të refugjatëve. Sepse të gjitha aspektet e tjera janë tashmë të njohura prej kohësh dhe megjithatë nuk e përshpejtuan procesin e integrimit. Kurse tani megjithatë këto vende janë zhvendosur në qendër të vëmendjes në lidhje me diskutimin për izolimin e Evropës ndaj migrantëve dhe me sigurimin e kufijve: sepse ato ofrojnë diçka që mund ta shpëtonte BE nga situata e koklavitur e vetëshkaktuar: para dyerve të BE dhe megjithatë jashtë hapësirës së Shengenit dhe të Dublinit mund të zbatohet ndonjë ide për kontrolle të ndërmjetme dhe për të ashtuquajtura "qendra ankorimi (qendra pranimi, vendimi dhe riatdhesimi)".Vetëm të dobishëm, por jo të mirëseardhur?Është cinike dhe njëkohësisht paradoksale: Shqipëria dhe Maqedonia janë veçanërisht tërheqëse, sepse nuk janë pjesë e Bashkimit Evropian, por kanë qindra kilometra kufij të përbashkët me shtetet e BE. Kjo mund të kthehet në një situatë win-win (ku të fitojnë të dyja palët): BE shpëton nga dilema e kufizimeve të vetëkrijuara në pranimin dhe shpërndarjen e refugjatëve, po t'i integrojë në mënyrë aktive këto vende në konceptet e sigurisë të izolimit dhe të kontrollit. Megjithëse kryeministri i Shqipërisë, Edi Rama e refuzoi sot në mënyrë kategorike ngritjen e kampeve të refugjatëve në vendin e tij, në çështjet e sigurimit dhe të migrimit ka shumë çështje akute, të cilat BE dhe Shqipëria mund t'i zgjidhin më mirë së bashku.Maqedonia dhe Shqipëria janë pjesë e komunitetit evropian të lidhur në mënyrë vendimtare. Ky përfundim ka mbërritur ndërkohë edhe kryeqytetet e BE. Pranimi në NATO i Maqedonisë do të jetë hapi pasues konsekuent. Evropa po i mbyll krahët e hapur përballë vazhdimit të presionit të refugjatëve. Ish shtetet problematike Maqedoni dhe Shqipëri bëhen pjesë të zgjidhjes.&nbsp;&nbsp;/DW>
Index:<351>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/thaci-e-sjell-erdoganin-ne-kosove-ne-variantin-e-tij-me-te-keq-552367/>
Content:<A ka llogari Kosova të prishet me perendimorët për të vazhduar e mbaj lidhje gjithnjë e më të ngushta me Turqinë e Erdoganit, pavarësishtë se sa dhe pse ai i prish raportet&nbsp; me perëndimorët ?&nbsp; Apo ta shtrojmë pyetjen ndryshe. A ka llogari Kosova që t’i prish raportet shumë të mira që i ka tradicionalisht me Turqinë, sidomos tani pas fitores në zgjedhjet e fundit të Presidentit Erdogan, për shkak se ai gjithnjë e më shumë po prishet me perëndimorët ? Më parë se të ketë përgjigje për këto pyetje, Kosova ka hapur dilemë, në të cilën ka hy ngadal por thellë, të cilën në të vërtetë nuk do duhej ta kishte aspak. A ka sens të shtrojmë pyetjet kështu për të gjetur një përgjigje të duhur apo zgjidhja më e mirë pragmatike për këtë dilemë është, përpjekja që të gjejmë një mes të balancuar, ndërmjet Turqisë së Erdoganit dhe perëndimit ?
Në të parë, duket se, na del natyrshëm pragmatike që Kosova të mbaj balance optimale për të nxjerr përfitimi të dyanshme, duke mbajtur në të njëjtën kohë raporte të mira edhe me Turqinë e Erdoganit edhe me botën perëndimore konkretisht me Brukselin dhe Uashingtonin. Por a është në pozitë që Kosova sot ta bëj një përzgjedhje të tillë gjeopolitike, a mund ta mbaj tensionin e kësaj alternative apo duhet të veproj ndryshe.
Nëse dëgjohen këto ditë mediat më të rëndësishme të botës perëndimore, emërues i përbashkët i raportimeve të tyre për Presidentin aktual të Turqisë, është vlerësimi se këmi të bëjmë më një autokrat i cili, sidomos tani pas zgjedhjeve, ka një koncentrim shumë të madh të pushtetit në duar, që e bënë Turqinë shtet jo demokratik dhe Erdoganin një autokrat tipik në stërkeqje e sipër. Por problemi qëndron aty se, Kosova tashmë ka hyrë në raporte të thella jo vetëm ekonomike me Turqinë dhe duket se e ka të pamundur që, kështu sikundër qëndron puna, të merr kurs tjetër gjeopolitik dhe të filloj ftohjen e marrëdhënjeve më Turqinë apo thënë ndryshe të ketë qasje të njëjtë si bota perëndimore ndaj saj. Kjo gjendje tash po e sjell Kosovën krejt panevojshëm dhe mbase po e vë jo vetëm në një pozitë të sikletshme, por edhe me elemnte të rrezikshme, para një dileme gjeopolitike - me Turqinë e Erdoganit apo me&nbsp; perëndimin. Për herë të parë që nga përfundimi i luftës së fundit në Kosovë, ajo është e vendosur para kësaj dileme. Kjo, sidomos në këto rrethana kruciale të hyrjes në fazën finale të bisedimeve me Serbinë, jo që nuk na duhet aspak, por është edhe e dëmshme. Thjeshtë sa më shumë që bota perëndimore prish marrëdhënjet me Erdoganin ne e kemi më të vështirë të mbajmë marrëdhënje të mira me Ankaranë zyrtare. Pas një kalkulimi pragmatik, është e lehtë për të konstatuar se ne, do të jemi me Turqinë vetëm për aq sa Turqia nuk na pengon në rrugëtimin tonë drejtë Bashkimit Evropian dhe në vazhdimin e raporteve shumë të mira me SHBA-t.&nbsp; Por a mund ta zbatojmë këtë në praktikë sot si Kosovë duke pasur parasysh atë se sa dhe si është e involvuar Turqia e Erdoganit në vendin tonë. A ka forcë Kosova që ta bëj këtë ndryshim, me arsyetimin se ne, nuk kemi llogari që në këto rrethana kruciale për fatin tonë, duke mbajtur raporte të mira me Turqinë e Erdoganit, të shihemi gjithnjë e më shumë nga perëndimorët si vend i ri evropian, ku kjo Turqi me filozofi-politike neo-osmaniste mund ti ankoroj interesat e saja, interes këto që nuk janë kompatibile, por gjithnjë e më shumë po shkojnë në kundërshtim me interesat jo vetëm gjeoplitike, perëndimore? Thënë përmbledhtazi sot Kosova me këta pushtetar në krye, e sidomos me presidentin Hashim Thaçi i cili është në maja të piramidës të cilën Erdogan e ka ndërtuar në Kosovë, nuk mund ta zgjidhë këtë dilemë gjeo-politike të Kosovës, në të cilën jemi futur, sepse thjeshtë ai është themelus i saj dhe tani nuk mund të zbres nga ajo. Për shkak se është kështu, deri sa të jetë Presidenti Thaçi në pushtet dhe me kaq shumë pushtet autokrat, Kosova do të forcoj edhe më dilemën e panevojshme dhe të dëmshme gjeopolitike - Erdogani apo perëndimi, me tendencë gjithnjë në rritje, më shumë erdoganizëm sesa uesternizëm. Për më keq, as që do të ketë gjasa që në këto rrethana Kosova të mbaj qëndrim të balancuar, edhe Turqi edhe Perëndim, sepse Turqia në Kosovë, konkretisht Erdogani në Kosovë, vjen edhe më i deformuar se sa që është në Turqi. Ai në Kosovë deformohet që në hyrje, në kufi të vendit tonë, nga pushtetarët aktual, dhe nga mendësia e tyre që për interesa matrapazllëku e përfitimi klanor, korruptojnë çdo gjë e me këtë më së shumti rrugëtimin tonë të pa alternativë drejtë botës së lirë demokratike perëndimore pjellë e të cilës jemi dhe ku duhet të rritemi si shtet dhe shoqëri.>
Index:<352>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/vendimi-i-fifa-s-legjitimon-racizmin-serb-552334/>
Content:<Kënaqësia që na ofruan lojtarët me origjinë shqiptare ka ndikuar që të mobilizohen shqiptarët që të marrin përsipër pagesën e dënimit. Ky solidaritet që shpreh sinqeritetin e njerëzve tanë është për çdo lëvdatë. Mirëpo, në rastin konkret pagesa është tepër e dëmshme. Pse? 
Dënimi i lojtarëve që bënë simbolin e shqiponjës dykrenore me neni 57 të Kodit disiplinor të FIFA-s është dënim politik, sepse përmes këtij vendimi, gjesti i futbollisteve cilësohet si “cenim i nderit të personave tjerë”. 
Përveç racizmit serb, që nuk mund të durojë asnjë shenjë me të cilën identifikohen shqiptarët, simboli i identitetit tonë kombëtar nuk cenon askënd. Prandaj, pagimi i këtij dënimi është pagesë për këtë vendim antishqiptar që legjitimon racizmin serb.
Ndaj një cilësimi të tillë politik të FIFA-s, duhet të reagojnë institucionet shtetërore të Shqipërisë dhe Kosovës dhe nëse do të ketë nevojë do të protestojmë edhe para selisë së FIFA-s.>
Index:<353>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/perfituesit-dhe-profiteret-e-dialogut-552004/>
Content:<Të qartësohet niveli dialogues!
Kosova, paralelisht është duke zhvilluar dialog në dy nivele, njëri, dialog politik mes presidentësh, Presidentit të Kosovës dhe atij të Serbisë për një marrëveshje siҁ po quhet “historike”, “një marrëveshje paqeje” ose sido që të quhet, dialog dhe bisedime që filluan të dielen, në Bruksel, dhe në anën tjetër po vazhdon dialogu “teknik” (thellësisht politik që nga fillimi), mes të emëruarit nga Kryeministri i Kosovës, nuk di me kë nga pala e Serbisë.
Nga dialogu i deritanishëm, veҁ Serbia fitoi. Në Kosovë, deri tani, nga bisedimet, pati vetëm profiterë personal. Kosova pranoi fusnotën, duke pranuar kështu kontestimin e paraqitjes shtet i pavarur, ose pranimin e moszgjidhjes definitive të statusit të saj përkundër njohjes si shtet i pavarur filluar nga SHBA, nga shumica absolute e shteteve të BE-së dhe shumica e shteteve të botës. Pranoi dhe nënshkroi “Marrëveshjen për bashkësinë e komunave me shumicë serbe”, duke i dhënë kompetenca ekzekutive, e kontestuar së fundmi nga Gjykata Kushtetuese e Kosovës. Serbia fitoi statusin e kandidatit për antarësim në BE, ndërhyrje në rregullimin e brendshëm kushtetues juridik të Kosovës, “hisedare” në sovranitetin e vendit përmes “Listës serbe” dhe shumë benefite tjera. Poashtu “fitoi” të drejtën për agresion të pandalshëm, madje të shtuar, politik, diplomatik, kulturor etj. kundër Kosovës. 
Të qartësohet legjitimiteti dialogues!
Legjitimiteti i kontestuar i Presidentit të Kosovës për bisedime me Serbinë, nga ana e opozitës është tepër i paqartë në kuptim të zgjidhjes së tij, e cila përveҁ fjalëve dhe kundërshtimit verbal, nuk ka treguar diҁka më serioze.
Nëse LDK dhe VV e kanë me gjithë mend kontestimin e legjitimitetit të presidentit, e pakta duhet të paraqesin një program-platformë të bisedimeve, ҁka duhet e ҁka nuk mund të jetë pjesë e bisedimeve, strategjinë dhe bartësit apo bartësin e këtij procesi. Ka njëmijë mënyra institucionale demokratike për të shprehur qëndrimet në këtë drejtim. Përndryshe LDK, duhet të gjejë mënyrën e faktorizimit në këtë proces dhe në arritjen e një konsensusi nacional i cili sado pak mbase do të përmirësonte pozitën dialoguese të Kosovës, pozitë e lënduar në shumë aspekte.
Të qartësohet, ҁfarë përmban “pakoja” e bisedimeve!
Po hedhen qe sa kohë në opinion ide për shumë kompromise, madje “kompromise të dhimbshme”. Nuk ka mbetë asgjë për “kompromis”. Deri tani veҁ kemi dhënë nga pavarësia për hirë të pavarësisë. Tash veq nëse i japim edhe “tollumbat e Lulit të vocërr” për të na njohur edhe Serbia. Nëse na njeh si shtet Serbia, është mirë, nëse jo, është problem i saj. Kemi dhënë më shumë se ҁdo popull në Evropë, për lirinë e pavarësinë tonë, për më tepër se një shekull. Në fakt, nuk kemi dhënë por na kanë marrë dhunshëm, përmes gjenocidit dhe spastrimit etnik. Evropa e di këtë, nëse don ta dijë. SHBA e ka kuptuar kaherë këtë të vërtetë.
Krejt ajo që duhet të shtrohet për bisedime është reciprociteti në standarte i statusit të serbëve të Kosovës me shqiptarët në Serbi (Preshevë, Medvegjë e Bujanoc) dhe kërkesa dhe kushtëzimi i Serbisë për pranim të gjenocidit ndaj shqiptarëve deri më 1999 përfshirë edhe kthimin i pronave (tokave), të uzurpuara e të aneksuara përmes gjenocidit e spastrimit etnik në tërë rajonin e Toplicës dhe Sanxhakun e Nishit. Kaq.
Ҫështja e kufijve midis Kosovës dhe Serbisë, e paralajmëruar si ҁështje për bisedime, është tërësisht absurde. Është e ditur se si bëhet demarkimi i kufirit midis dy shteteve. Ekzistojnë norma e rregulla ndërkombëtare të cilat Kosova i ka pranuar dhe i ka zbatuar (madje keq), në demarkimin e kufirit me shtetet tjera fqinje.
Në anën tjetër, janë me rrezik potencial trumpetimet për një “konferencë” të re ndërkombëtare për ҁështjen e “statusit” të Kosovës, e tipit”Rambuje” ose ҁfarëdo qoftë, sepse “Serbia po don ashtu”! &nbsp;Këtij teli po i bien shumë në Serbi, por edhe do telallë të Beogradit në Kosovë. Kjo definitivisht do të thoshte pranim i “zhbërjes” së shtetit dhe pavarësisë së Kosovës. Kthim në pikën zero. Ka edhe këso ҁmenduri?!
Për fund: Askënd nuk e bën modern pranimi i cënimit të shtetit, sovranitetit dhe integritetit territorial të shtetit. Të merresh me të kaluarën dhe të bëhesh rob i saj sigurisht se nuk qon askund, por të harrosh faktet, për më keq të bësh përpjekje “ta shfajësosh” fqinjin gjenocidal i cili edhe sot thërret për vrasje masive të shqiptarëve, kur bën gjithҁka për “demolim” të shtetit tënd, kur shtetin tënd herë e quan” djep”,”zemër” e “shpirt” të Serbisë, në kohën kur flet për farsën e një marrëveshje historike, është më tepër se theqafje politike nacionale.
Sipas këtyre predispozitave, asnjë shtet i Evropës, as SHBA, nuk qenkan moderne! Politikanët e Kosovës nuk kanë asnjë arsye dhe nuk po i detyron askush (së paku jo deri tani), që të bëhen “më katolikë se Papa”. Nuk kemi as kohë e as mundësi për fiskultura boshe. Vërtetë është shumë me rëndësi të ndërtojmë marrdhënje të mira më të gjitha shtetet e të gjithë popujt, me fqinjët në veҁanti, në mënyrë specifike me Serbinë. Por, si edhe për gjëra tjera, edhe për fqinjësi të mirë dhe marrdhënje të qëndrueshme, duhet vullneti i dy palëve, vullnet i mirë, real, i vërtetë, ndërsa dihet se marrëveshjet kanë kuptim vetëm mes të barabartëve.
Kosova dhe qytetarët e saj, shqiptarët në veҁanti, janë shumë më të fuqishëm se që e mendojnë dhe e paraqesin atë politikanët e saj. Inferioritetit politik duhet t’i vijë fundi. Këtë më së miri e dëshmojnë të rinjtë tanë me sukseset që po arrijnë përditë, në të gjitha fushat tjera, të rinjë të shkolluar brenda e jashtë, të shumtën e herës me forca të veta.>
Index:<354>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/diplomacia-dhe-sherbimet-sekrete-jugosllave-551986/>
Content:<Raportet e diplomacisë së një shteti me shërbimet e veta sekrete, për një kohë të gjatë, kanë mbetur të fshehta jo vetëm për publikun, por edhe për shtetet përkatëse, ku kishin përfaqësitë e tyre diplomatike. Funksionet e ndryshme, si ai i ambasadorit, i konsullit, i sekretarit të ambasadës, i atasheut e kështu me radhë mbulonin atë që mund të ishte e panjohur për shtetin mikpritës.&nbsp;
Historia e marrëdhënieve diplomatike ndërkombëtare, sidomos gjatë periudhës që quhet Lufta e Ftohtë, është e stërmbushur me dëbimin e diplomatëve, që zbuloheshin se kishin tejkaluar kompetencat dhe ishin marrë me spiunim. Mund të sjellim shembuj të shumtë, por nuk e shoh të rëndësishme këtë, sepse të gjithë shembujt do të na çojnë te përfundimi se diplomatë të caktuar, që ishin në shërbim të shërbimeve sekrete, punën dhe kontaktet me informatorët e tyre e bënin fshehurazi.
Serbia, si në shumë fusha të tjera, edhe në diplomaci bën përjashtim nga ky rregull. Ajo emëroi Rade Bullatoviqin si ambasador të vetin në Republikën e Maqedonisë.
Në të vërtetë, kush është Rade Bullatoviqi?
Nuk do të përmend funksionet e rëndësishme që pati për dekada të tëra në shtetin e Jugosllavisë. Do të përqendrohem në periudhën e pasluftës së Kosovës. Nga nëntori i vitit 2000 e deri në mars të vitit 2003, Rade Bullatoviqi ushtroi funksionin e këshilltarit të Presidentit të Serbisë, Vojisllav Koshtunicës. Më 12 mars 2003, Shërbimi Sekret i Serbisë organizoi dhe kreu vrasjen e kryeministrit&nbsp; të Serbisë, Zoran Gjingjiqit, i cili kishte pranuar t’ia dorëzonte Sllobodan Millosheviqin Gjykatës Penale Ndërkombëtare për Ish-Jugosllavinë, në Hagë.
Në mesin e të arrestuarve për këtë vrasje ishte edhe Rade Bullatoviqi. Pas tre muaj hetimesh, Rade Bullatoviqi u “lirua për mungesë provash” për implikimin e tij në këtë vrasje. Edhe pse “hetuesia dëshmoi se 15 të akuzuarit për atentatin kundër kryeministrit serb ishin zyrtarë aktivë ose bashkëpunëtorë shumëvjeçarë të BIA-s, përveç udhëheqësit të Njësisë për Operacione Speciale, Milorad Ulemek-Legija-s, zëvendësit të tij, Dushan Mariqiq Gumarit dhe shefit të Shërbimit, Radomir Markoviqit, asnjëri nga pjesëtarët e Sigurimit Shtetëror nuk u largua nga detyra. Përkundrazi, me anë të rokadave dhe të transferimeve të kuadrove nga një drejtori në tjetrën, një pjesë e madhe e pjesëtarëve të këtij shërbimi, që ishin të implikuar në krime, kishin avancuar në funksione edhe më të larta. Në këto avancime, si shpërblim që doli "i pafajshëm" në vrasjen e kryeministrit të Serbisë, Rade Bullatoviqi u emërua në postin e drejtorit të Shërbimit Sekret të Serbisë (që kishte marrë emrin BIA për të fshehur gjurmët e implikimeve të veta në krimet e shumta).
(Këtë tremë e kam trajtuar gjerësisht në kapitullin e parë të pjesës së dytë të librit “Mashtrimi i madh”. Për hollësi të tjera dhe referencat e burimeve të shfrytëzuara, të interesuarit mund të shohin këtë kapitull). 
Pas periudhës zyrtare në krye të Shërbimit Sekret të Serbisë, në vitin 2012 Rade Bullatoviqi u transferua në Ministrinë e Punëve të Jashtme të Serbisë. Dhe tani pritet të vijë në Shkup, si ambasador i Serbisë!
Serbia ka nevojë që, në konteksti historik në të cilin ndodhet Maqedonia, të ketë “mbulesë diplomatike”, për të vepruar me intensitetet edhe më të madh në koordinimin e bashkëpunëtorëve të shërbimeve sekrete të saj. Kjo mbulesë “diplomatike” i nevojitet, sidomos pas zbulimit të përzierjes së drejtpërdrejtë të shërbimeve sekrete serbe në ngjarjet e 27 prillit 2017, kur u terrorizua Kuvendi i Maqedonisë dhe u krye akti terrorist kundër deputetit shqiptar, Zijadin Sela, i cili është kryetar i Aleancës Shqiptare në Maqedoni.
Nëse institucionet e Maqedonisë e pranojnë akreditimin e Rade Bullatoviqit për ambasador të Serbisë në Maqedoni, atëherë u mbetet gazetarëve hulumtues të përcjellin takimet “diplomatike” të këtij ambasadori, për të bërë publikë emrat e politikanëve, të gazetarëve, të teologëve dhe të “profesionistëve” të fushave të tjera të të gjitha përkatësive etnike. Kjo do të mundësonte të aplikohej “diplomacia preventive”, për të shmangur tragjedi edhe më të mëdha se ajo e 27 prillit të vitit 2017.>
Index:<355>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/ankthi-i-testit-te-matures-551137/>
Content:<Më në fund dolën rezultatet e testit të maturës në Kosovë dhe paskëshin kaluar 73.3 për qind e nxënësve në nivel të Kosovës! Në cilësinë e profesorit të një shkolle të mesme në Prishtinë, mendoj se problemi më i madh në arsimin shqip në Kosovë është ai i vlerësimit të nxënësve, si në aspektin e brendshëm, si në atë të jashtëm.
 Dëshiroj të theksoj se në shkollat tona nuk ka kritere unike e të standardizuara të vlerësimit dhe notimit të nxënësve. Ka dallime të theksuara në vlerësim midis qyteteve e fshatrave të ndryshme të Kosovës. Dhe jo vetëm kaq. Ka dallime brenda një komune, brenda një qyteti, madje edhe brenda një shkolle. Të marrim një shembull nga dhjetëra të këtillë. Tre mësimdhënës të së njëjtës lëndë dhe të së njëjtës shkollë kanë kritere të ndryshme: I pari ka kriter shumë të rreptë, i dyti mesatar dhe i treti ka kriter të butë.
 Cili në këtë mes është vlerësimi më real?!
 Vlerësimi i jashtëm, përmes testit kombëtar dhe atij të maturës, ka për qëllim t'i korrigjojë këto diskrapanca në vlerësimin e brendshëm. Edhe vlerësimi i jashtëm përmes këtyre testeve tash 13 vjet, nuk solli pasqyrë më reale të nxënieve e dijeve dhe zhvillimit të aftësive të nxënësve tanë. E gjithë kjo po ndodh për shkak të mosadministrimit të mirë të Testit Kombëtar dhe Testit të Maturës. Diku kopjohet shumë, diku më pak dhe diku nuk kopjohet fare. E gjithë kjo trampolinë varet nga vullneti, interesat dhe përgjegjësia e organeve të arsimit si nga ana e MASHT, DKA, pastaj drejtorive të shkollave, si dhe të administruesve të testit. Vullneti, interesat dhe përgjegjshmëria e këtyre organeve dhe administruesve janë të ndryshme dhe për këto arsye, nuk mund ta shohim gjendje reale të dijeve dhe aftësive të fëmijëve tanë.
 Vlerësimi joreal i brendshëm dhe i jashtëm, dikujt i krijon favore të pamerituara për vazhdimin e studimeve dhe karrierës, e disa të tjerëve (veçanërisht nxënësve të përkushtuar), ua dëmton dhe jo rrallë edhe ua shkatrron perspektivën. Ky lloj vlerësimi joobjektiv është demotivues dhe shumë dëmtues për talentët, kur të kihet parasysh se çdo komb ka pak talentë dhe nëse ata nuk përkrahen aq sa meritojnë, atëherë e ardhmja e vendit gjithsesi do të jetë e paperspektivë.
Deri sot, asnjë ministër i arsimit dhe asnjë kryeministër nuk ka vendosur që testin e maturës ta organizoj ashtu siç duhet dhe të mos kopjojë askush. Nëse mbahet testi dhe u përmbahemi kritereve, atëherë testin e maturës nuk e kalojnë më shumë se 20 deri 25 për qind e nxënësve.
 Këtë rezultat real nuk mund ta pranojnë institucionet tona. Kjo formë e mbajtjes së testit nuk i motivon dhe nuk i mobilizon nxënësit e mësimdhënësit që të përgatiten seriozisht për test. Në fakt, një numër bukur i madh i nxënësve po përgatiten si të gjejnë mjete dhe forma bashkëkohore të kopjojnë në test!
 Pa një rezultat real të testit ne nuk e dimë as nivelin e nxënësve, as angazhimin dhe rezultatet e mësimdhënësve në procesin e mësimdhënies. Nëse organizohet testi si duhet, atëherë edhe vlerësimi për performancen e mësimdhënësve duhet të fillojë nga rezultatet e testit, sepse ai rezultat është pasqyrë goxha reale e punës së mësimdhënësve dhe nuk mbështetet në disa "letra" (dosje, plane ditore, javore, dymujore, vjetore), se sa me letra copy paste. Më gjëra të këtilla të ngopin mësimdhënësit, sidomos mësimdhënësit e dobët, të cilët ua kanë zanat këtyre punëve. Kjo gjendje duhet të ndryshohet. Sa më parë, aq më mirë.>
Index:<356>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/kush-provokoi-ne-ndeshjen-serbi-zvicer-551543/>
Content:<Në pamundësi ta gëlltisin këtë humbje, gazetarët serbë e përqendruan vëmendjen në simbolin e shqiponjës, që bënë me duar Granit Xhaka dhe Xherdan Shaqiri, pas shënimit të golave. Ky gjest i lojtarëve me origjinë shqiptare “u përjetua si provokim i rëndë ndaj serbëve, gjest për të cilin, sipas tyre, duhet të ndërhyjë edhe FIFA”!
Qëndrime të tilla dhe të ngjashme me të vërshuan në shumicën e medieve elektronike serbe. Dhe jo vetëm serbe! Fjala “provokim” zuri vend edhe në disa medie të huaja!
Simboli me duar, si aluzion për shqiponjën dykrenore, nuk përmban asnjë element provokues ndaj askujt. Është shenjë, të cilën rinia shqiptare e ka shndërruar në simbol identifikimi në momente të veçanta. Ajo nuk i drejtohet si provokim askujt, e hiç më pak në një ndeshje sportive. 
A mund të konsiderohet si provokim ndaj dikujt, kur pas shënimit të golit, një numër futbollistësh bëjnë simbolin e kryqit dhe ngrenë gishtat drejt qiellit, apo kur dikush tjetër përkulet në tokë dhe bie në “sexhde” sipas ritit islam?! Lojtari që e përdor këtë simbol për të shprehur gëzimin e vet nuk përmban asnjë provokim ndaj askujt! E njëjta gjë vlen edhe për simbolin e shqiponjës me duar,&nbsp; me të cilën identifikohen sportistët shqiptarë, dhe jo vetëm ata.
Në ndeshjen Serbi-Zvicër pati provokime, madje provokime shumë të mëdha! Dhe jo vetëm ndaj shqiptarëve!
Fillimisht duhet të reagohet ashpër kundër ndalimit të flamurit tonë kombëtar dhe atij të Kosovës, në një ndeshje ndërkombëtare, sepse kjo përbën provokimin më të madh që na bëhet ne si shqiptarë të këtyre dy shteteve të pavarura. Nuk është provokim flamuri i Kosovës në këpucët e futbollit të Xherdan Shaqirit, por ndalesa e flamujve tanë.
Gjatë gjithë ndeshjes tifozët serbë brohoritnin refrenin “Ubi, Zakoli, dok Shipatar ne postoi” (Vra, pre, derisa të mos ekzistojnë shqiptarë!”. Ndaj cilit akt duhet të reagojë FIFA? Ndaj&nbsp; brohoritjeve gjenocidare serbe, apo kundër Granit Xhakës dhe Xherdan Shaqirit, pse këta bënë simbolin e shqiponjës dykrenore? 
Brohoritjet gjenocidare janë provokim ndaj mbarë njerëzimit dhe jo vetëm shqiptarëve! 
Ata që u përkujdesën të mos futet në stadium asnjë flamur shqiptar apo i Kosovës, nuk u shqetësuan fare që një numër tifozësh serbë kishin hyrë në stadium me fanellat që kishin si portret Ratko Mlladiqin, kriminelin serb të dënuar për gjenocid në Bosnjë. 
Dhe pas gjithë kësaj, kanë pafytyrësinë të flasin për provokim ndaj serbëve! 
(Më poshtë: Foto ilustrim nga ndeshja Serbi-Zvicër)>
Index:<357>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/drejt-nje-europe-me-demokratike-551028/>
Content:<Një vit më parë, fitorja vendimtare e Emmanuel Macron në zgjedhjet presidenciale franceze dhe suksesi i mëpasshëm i partisë së tij në zgjedhjet legjislative, bëri që shumë vetë të lëshonin një psherëtimë lehtësimi. Tendenca në rritje e populizmit ekstremist në Perëndim, dukej se ishte kthyer më në fund. Rezultoi që nuk ishte kështu. Por shfaqja e një qeverie me shumicë populiste në Itali, një anëtare themeluese e Bashkimit Europian, nuk do të thotë domosdoshmërish një katastrofë.E vërtetë, forca në rritje e populistëve po kërcënon partitë tradicionale të qendrës së djathtë dhe të qendrës së majtë dhe po e bën shumë të vështirë funksionimin e qeverisjes në nivel BE-je në formën e saj aktuale. Por po nëse suksesi i vazhdueshëm elektoral i lëvizjeve populiste ndihmon për të çuar përpara një ristrukturim më të gjerë politik që në fund të fundit forcon demokracinë europiane?Ky lexim përforcohet nga përvoja e vetë Macronit. Duke mos qenë kurrë i zgjedhur për një post, Macron krijoi një parti të re të përqendruar te vetja, me mbështetjen e votuesve të qendrës së majtë dhe të qendrës së djathtë. Ai duket se ka ristrukturuar politikën franceze në këtë proces.Zgjedhjet e Parlamentit Europian vitin e ardhshëm ka gjasa të zbulojnë më shumë rreth potencialit për ristrukturim të tillë politik. Parlamenti Europian nuk ka gjeneruar kurrë të njëjtin nivel interesi si institucionet e tjera europiane si Komisioni, Këshilli apo edhe Gjykata e Drejtësisë. Debatet parlamentare europiane rrallë dalin nga Brukseli apo Strasburgu dhe pjesëmarrja e votuesve për të mbushur vendet e organit ka qenë zakonisht e ulët. Fakte të tilla janë përmendur prej kohësh si provë se BE-ja vuan nga një deficit demokratik, me qytetarë të angazhuar në mënyrë joadekuate me qeverisjen në nivel europian.Por duke qenë se një sërë krizash kanë prekur BE-në – duke ndikuar më shumë Greqinë, Irlandën, Portugalinë, Spanjën dhe Italinë – këto dinamika po ndryshojnë. Ikën ditët kur europianët pranonin qetësisht BE-në, pavarësisht disa ankesave. Tani BE-ja është në qendër të debateve të brendshme politike, të cilat gjithnjë e më tepër përfshijnë pyetje ekzistenciale rreth mbijetesës së eurozonës dhe të gjithë projektit europian.Kjo do të thotë që kandidatët në zgjedhjet e vitit të ardhshëm nuk kanë gjasa të përqendrohen vetëm në çështjet e brendshme. Ndërkohë që do të ketë disa të tilla, ka gjasa të ketë gjithashtu për herë të parë një diskutim të gjerë rreth të ardhmes dhe politikave të Europës, sidomos në fusha si emigracioni, mbrojtja dhe siguria, energjia dhe klima dhe marrëdhëniet me fuqitë e mëdha siç janë Shtetet e Bashkuara dhe Rusia. Në fund të fundit, pavarësisht dallimeve të tyre, pothuajse çdo vend në Europë po përballet me çështjen se sa shumë Europë dëshiron ai, sa e hapur dhe optimiste duhet të jetë ajo për format e reja të globalizimit të mundësuar nga teknologjia dhe sa solidaritet shoqëror është i përshtatshëm.Këto diskutime – dhe për pasojë Parlamenti Europian që del vitin e ardhshëm – nuk kanë gjasa të përmbahen në linjat standarde partiake. Në fund të fundit, në ditët e sotme është e vështirë t’i qëndrosh grupimeve tradicionale politike, siç ilustrohet nga partia e Macronit –&nbsp;La République En Marche!&nbsp;– e cila nuk përshtatet në kategoritë ideologjike tradicionale. Macron ka ngritur antenat për një parti pan-europiane. Edhe pse politika e vërtetë mbikombëtare në Europë mbetet një terren i paeksploruar, ka kuptim që një politikan pro-BE duhet të jetë një nga pionierët e saj.Populistët e krahut të djathtë, si nacionalistë dhe anti-europianë, gjithashtu duken të etur për të mbështetur njëri-tjetrin në nivel europian, duke përfituar nga platformat e tyre të përbashkëta në shumicën e çështjeve, sidomos emigracionit, identitetit kulturor dhe tregtisë. Kjo do të jetë më e vështirë për ekstremin e majtë, të paktën në Francë, e cila kombinon pikëpamjet tradicionale liberale mbi emigracionin me politikat ekonomike proteksioniste që duken shumë të ngjashme me ato që u përkrahën nga e djathta populiste.Sigurisht, partitë tradicionale të qendrës së djathtë dhe të qendrës së majtë – të cilat kanë humbur një pjesë të madhe të elektoratit gjatë pesë viteve të fundit, sidomos në Spanjë, Itali, Francë dhe, në një sasi më të vogël në Gjermani – do të përpiqen të rifitojnë bazën e tyre. Problemi është se këto parti duken të lashta për shumë votues të rinj, pavarësisht moshës së liderëve të tyre. Nëse do të kenë sukses, ato do të duhet të sigurojnë një platformë të re frymëzuese, e cila në mënyrë bindëse të trajtojë çështjet e sotme – të gjitha këto duke konkurruar me forca të reja politike.Megjithatë, është e mundur që forcat e reja politike në disa raste të absorbojnë partitë tradicionale të qendrës së djathtë dhe të qendrës së majtë. Për shembull, në Francë partia e Macronit mund të përthithë&nbsp;Les Republicains&nbsp;të qendrës së djathtë ose mund të zhvendoset më majtas, me një program solidariteti shoqëror për të shoqëruar masat e tregut liberal që ka marrë tashmë. Çështja është nëse liderët e partisë mendojnë se mund të sigurojnë një fitore të njëhershme kundër&nbsp;Les Republicains&nbsp;dhe socialistëve të qendrës së majtë.Edhe pse detajet mbeten të paqarta, një ristrukturim i plotë i skenës politike europiane – i formësuar kryesisht nga qëndrimet ndaj Europës – duket e sigurt. Nëse zgjedhjet e Parlamentit Europian vitin e ardhshëm ndihmojnë për të çuar përpara këtë ristrukturim, kjo mund të përfundojë duke qenë një hap i madh përpara për demokracinë në Europë.Marrë me autorizim nga Project Syndicate>
Index:<358>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/haziri-dialogu-i-thacit-me-serbine-legal-por-pa-opoziten-do-te-deshtoj-553178/>
Content:<Radio Evropa e Lirë:&nbsp;Zoti Haziri, të dielën është zhvilluar takimi i radhës mes presidentëve të Kosovës dhe Serbisë në Bruksel. Si e shihni ju këtë fazë të dialogut, apo siç është quajtur, faza&nbsp;finale e bisedimeve?
Lutfi Haziri: Ishte një rifillim i një procesi të bisedimeve mes Kosovës dhe Serbisë, që në fakt e konfirmon atë mossukses në këto vitet e fundit, në veçanti prej vitit 2011 është biseduar në nivele të ndryshme me Republikën e Serbisë dhe që nuk është arritur asnjë sukses i dukshëm në këtë rrafsh për të cilin po bisedojmë. Po ashtu, ky rifillim i ri nuk është premtues shumë për faktin se nuk arritën tri kriteret që LDK-ja i parashtroi kur bëhet fjalë për kriteret udhëheqëse të bisedimeve:ndërtimin e një konsensusi sa më të gjerë politik në Kuvend, i cili do të dilte nga një debat i partive politike dhe, natyrisht, edhe një proces, i cili do të jetë i hapur dhe transparent për qytetarët dhe në mënyrë që një marrëveshje obliguese që pritet të dalë, ta ketë mbështetjen e shumicës politike në Republikën e Kosovës.
Radio Evropa e Lirë:&nbsp;Cili mund të jetë kontributi i LDK-së në këtë proces dhe a mendoni se do të arrihet një konsensus për këtë fazë të dialogut?
Lutfi Haziri:&nbsp;Natyrisht që pa LDK-në dhe pa forcat politike në Kuvendin e Republikës, ky proces nuk mund të jetë i suksesshëm. Kështu që, edhe më tutje janë në fuqi këto kriteret që Kryesia e LDK-së në mbledhjen e 24 majit i ka konfirmuar dhe i ka bërë të qarta edhe për institucioneve vendore, edhe për partitë që qeverisin, dhe për presidentin edhe për shtetet e Quint-it dhe partnerët tanë ndërkombëtarë, por që këto kritere në këtë fazë nuk janë përmbyllur dhe LDK-ja rri në kampin politik, duke e përcjellë dhe duke e monitoruar këtë proces si parti politike opozitare vetëm.
Radio Evropa e Lirë:&nbsp;Kush, sipas jush duhet të udhëheqë me bisedimet dhe si mund të arrihet konsensusi i brendshëm politik?
Lutfi Haziri:&nbsp;Shumë më të rëndësishme janë kriteret që janë vendosur nga grupi i Quint-it drejt partnerëve ndërkombëtarë, lidhur me këtë proces të ri të bisedimeve që pritet të çojë në një normalizim të marrëdhënieve. Dhe, më shumë do të thosha pritet që palët të mos e ngufasin njëra-tjetrën në proceset integruese, evropiane dhe euro-atlantike.Ndërsa, procesi i normalizimit që çon drejt pajtimit, nuk e besoj se arrihet me këtë fazë të bisedimeve. Sido që të jetë, ne i kemi të qarta tri propozimet, apo tri kriteret që i ka vendosur LDK-ja, pa të cilat nuk ka alternativë që mund të zëvendësohen.Ne presim një debat parlamentar që e përcakton formatin, pra kush është përfaqësuesi apo kush janë përfaqësuesit që përcaktojnë kriteret e bisedimeve apo i konfirmon kriteret nëse mund të themi tash, të bëhen transparent për publikun. Natyrisht, sa më i hapur procesi në këtë nivel që është, Kuvendi dhe roli i tij kushtetues do t'i jepte fuqi absolute, edhe delegacionit, edhe bisedimeve, dhe një marrëveshjeje eventuale, e cila pritet të ndodhë nga palët.
Radio Evropa e Lirë:&nbsp;Megjithatë, presidenti Hashim Thaçi po vazhdon dialogun pa një konsensus politike?
Lutfi Haziri:&nbsp;Megjithatë, presidenti Thaçi po e shfrytëzon mekanizmin kushtetues dhe ky mekanizëm kushtetues i jep legalitet. Por, ne po flasim për një legjitimitet, i cili do të ndërtonte konsensus politik brenda partive. Faktikisht, ky mekanizëm është aktivizuar në raundin e parë apo takimin e parë të bisedimeve, por që edhe më tutje edhe si nevojë e oksigjenit politik domosdo do të ishte që të ndërtohet një konsensus sa më i gjerë politik dhe një Kuvend i Republikës, i cili mund, dhe duhet të ketë rol kushtetues, rol mbikëqyrës në këtë proces dhe në fund e merr edhe ratifikimin edhe vulosjen e këtij procesi. Në të kundërtën, pa LDK-në dhe pa partitë opozitare, procesi është i destinuar të dështojë.
Radio Evropa e Lirë:&nbsp;Ndërkohë, Kuvendi i Kosovës vazhdon të funksionojë ngadalë duke u përballur në vazhdimësi me problemin e vendimmarrjes. Ku qëndron problemi, sipas jush?
Lutfi Haziri:&nbsp;Unë besoj se Kuvendi i Republikës tashmë i ka plotësuar kushtet që të hyjë në Librin e Ginisit (Guinness). Katërmbëdhjetë seanca i ka të ndërprera, fillon e rifillon seanca pa e përfunduar, pa votuar, pa kuorum, në një menaxhment dhe menaxhim jashtëzakonisht shqetësues dhe për ne, në fakt i bie edhe ofendues. Një kryetar i Kuvendit dhe një Kryesi e Kuvendit, e cila nuk e harmonizon rendin e punës, e cila nuk e çon deri në fund rendin e punës dhe nuk sjell vendimmarrje dhe e ka sjellë krejt Kuvendin e Republikës në pikëpyetje, jo vetëm për imazh të Republikës sonë, por edhe kredibiliteti ndërkombëtar i saj është zbehur dhe kredibiliteti i saj vendimmarrës po zbehet.
Dua të besoj që nuk është duke u bërë me qëllim, sepse nganjëherë përshtypja është se qëllimisht po devalvohet roli i Kuvendit të Republikës, për t’u forcuar institucionet e tjera, qoftë ai i Qeverisë apo Presidencës. Por, në këtë situatë opozita të vetmen arenë politike që e ka, e ka Kuvendin. Kuvendi duhet të jetë funksional dhe vërtet të mos hyjë në Libra të Ginisit (Guinness) për të keq.
Radio Evropa e Lirë:&nbsp;Sa është opozita e konsoliduar? Përveç kritikave verbale, edhe opozita nuk është parë shumë aktive me ide e propozime...Lutfi Haziri:&nbsp;Ne kemi ngritur një numër të madh të çështjeve që kanë të bëjnë me shërbimet e qytetarëve dhe kur vjen në shprehje interesi i publikut lidhur me zbatimin e detyrave ligjore, edhe deri tek ajo që është rritje e pakuptimtë e pagave për zyrtarët, zyrtarët më të lartë të shtetit. Dhe, në mesin e dy çështjeve, ka shumë tema dhe shumë agjenda që ne i kemi iniciuar, por fatkeqësisht ose nuk shkojnë deri në fund që të diskutohen, të debatohen dhe të vendoset, ose devalvohen me kohë. Praktikisht, diskutohet jashtë kohës dhe rrethanave që LDK-ja ka kërkuar. Ne nuk kemi rrugë tjetër, pra po e konfirmoj për LDK-në e vetmja arenë është Kuvendi i Republikës. Aty do të diskutojmë, aty zëri ynë do të jetë i fuqishëm, aty zëri ynë do të jetë deri në fund. Dhe, natyrisht, që do të punojmë edhe në konsolidimin e opozitës.
Përtej LDK-së do të kemi mundësi të shohim ndërtimin e një kauze politike, prej LDK-së, e cila do të thotë gardian i demokracisë dhe demokratizimit të vendit tonë.&nbsp;Në të kundërtën, kjo që po ndodh dhe në këtë mënyrë se si po menaxhohet dhe po udhëhiqen disa nga institucionet tona, edhe proceset e rënda politike, vërtet jemi bërë shtet për t’u thirrur në probleme serioze të vetëqeverisjes. Ne kemi qenë zë kritikues për shembull i mënyrës se si Kombet e Bashkuara e kanë vlerësuar Kosovën. Ndërsa, tash, mënyrën me të cilën vetëpo menaxhojmë, jemi larg asaj dhe atij lloj administrimi që ka qenë ndërkombëtar në Kosovë. Ne duhet të zbatojmë një administrim dhe jo qeverisje autokrate, por duhet të zbatojmë qeverisje demokratike dhe rregullat e përgjithshme demokratike duhet të afirmohen në Kuvend. Atë që jemi duke e bërë tash, është jashtë, sado që është e brishtë në Kosovë.
Radio Evropa e Lirë:&nbsp;Keni kërkuar dorëheqjen e kësaj Qeverie. Është përmendur çështja e një mocioni. Sa ka gjasa që opozita të ndërmarrë një hap të tillë?
Lutfi Haziri:&nbsp;Në fakt, nuk kemi të bëjmë me kërkesë politike për dorëheqje, ne kemi përmendur përmes instancave tona se Qeveria do t’i bënte mirë vendit që të dorëhiqej, sepse është pakicë politike në Kuvend. Por, ata nuk janë duke e dëgjuar thirrjen tonë. Me vetë faktin se janë pakicë politike, në mes të kësaj pakice, kanë edhe pakica kombëtare që janë të lidhura me agjenda jashtë Kosovës, qofshin ato në Beograd, në Ankara apo dikun tjetër, që po shihet deri vonë ka qenë nga jashtë Prishtinës.E kam të qartë stabilitetin dhe disa probleme që kjo Qeveri i ka aktualisht, sidoqoftë janë pjekur kushtet për të diskutuar, disa oferta janë në tryezën e partive politike - ka të bëjë me ndërtimin e një agjende të përbashkët për të mos e penguar Kosovën që të ecë përpara dhe paralelisht të bisedohet edhe për një datë eventualisht të hershme të zgjedhjeve (ose mbledhjeve), e cila është interes i përbashkët, pra mundësisht të arrihet një konsensus.
Ende nuk është bërë as lista e agjendës, për shembull, integrimet evropiane, reforma tjera për BE, legjislacioni që lidhet me këtë proces të mekanizmit të Stabilizim-Asociimit, liberalizimi i vizave, krijimi i Ushtrisë së Kosovës dhe çështjet tjera që janë interes i përbashkët. Ne do të mund të punonim edhe me orare edhe me agjenda të përbashkëta. Ndërsa, një datë eventuale në fund, e cila i çon partitë politikë në një konsensus, do ta detyronte presidentin e Republikës që ta dekretojë, duke respektuar vullnetin e partive politike, në të kundërtën mekanizmi i mocionit është i mundshëm, është i hapur, por kur t’i vijë koha dhe ne, me të gjithë ata që janë të interesuar, natyrisht do të aktivizohet.>
Index:<359>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/ish-presidentja-e-zvicres-mbron-xhaken-e-shaqirin-s-i-mund-t-i-detyrosh-ta-hedhin-posht-origjinwn-552507/>
Content:<Atë që ajo nuk e kupton fare, janë kritikat ndaj lojtarëve të Kombëtares zvicerane, Granit Xhaka dhe Xherdan Shaqiri, pas ndeshjes së tyre fitimtare në Kaliningrad.
Për hir të saktësisë autoriale, intervistën po ua sjellim të plotë.
Znj. Calmy-Rey, ekipi kombëtar zviceran fitoi të premten kundër Serbisë. A e keni ndjekur lojën?
Micheline Calmy-Rey: Jo, por rezultati më bëri shumë të lumtur.
Golashënuesit&nbsp; zviceranë me rrënjë kosovare, Xhaka dhe Shaqiri, gjatë festimit bënë një gjest që simbolizonte shqiponjën dykrenare shqiptare. Për këtë, ata menjëherë morën kritika të rënda. Si e gjykoni gjestin e të dyve?
Si mund të definohesh më besnik se sa nëpërmjet shënimit të golave për Zvicrën? Askush nuk mund t’i detyrojë ata të hedhin nga dritarja origjinën dhe të kaluarën e tyre. Që të dy lojtarët janë zviceranë, por rrënjët e tyre janë në Kosovë dhe kjo nuk është aspak kontradiktore. Sidomos jo në Zvicër.
Çfarë do të thotë?
Unë kam lindur në Valais dhe u bëra një politikane në Gjenevë. Dhe unë jam e të dyjave: Si e Valisit, ashtu edhe e Gjenevës. Kjo nuk bie aspak në ndonjë kundërshtim.
Ju keni luajtur një rol qendror në krijimin e shtetit të pavarur të Kosovës.
Zvicra ishte e rëndësishme. Ne ishim vendi i parë që filloi një diskutim mbi statusin e Kosovës. Bile, që në vitin 2004. Për vite të tëra Zvicra ka qenë e angazhuar për uljen e tensioneve midis Serbisë dhe Kosovës. Kur u bë e qartë se nuk ishte i mundur asnjë përparim në këto bisedime, ngritëm çështjen e statusit të Kosovës në OKB. Pastaj pasoi një proces i gjatë, i udhëhequr nga OKB. Ky proces përfundoi në vitin 2008 me një shtet të pavarur.
E cila u njoh shpejt nga Zvicra ?!
Jo. Komisioni i Politikës së Jashtme dhe Këshilli Federal fillimisht duhej të pajtoheshin. Ne e kemi njohur Kosovën në të njëjtën mënyrë si vendet e tjera europiane.
Sa janë të afërta marrëdhëniet midis Zvicrës dhe Kosovës?
Shumë të ngushta. Dhjetë për qind e kosovarëve jetojnë në Zvicër. Kur jam në Kosovë, shoh shumë makina me targa zvicerane. Disa madje thonë se Kosova është kantoni i 27-të i Zvicrës. Zvicra është ende shumë e pranishme atje: me ushtarët e KFOR-it dhe projektet e zhvillimit të DEZA-s.
Çfarë rëndësie ka Kosova për ju personalisht?
Ne jemi toka e William Tellit. Mua më ka prekur lufta e lirisë së këtij populli. Veçanërisht me njerëzit e diasporës kosovare në Zvicër, kam shumë takime të mrekullueshme. Ndonjëherë, kur hipi në taksi, shoferi thotë: “Zonja Calmy-Rey, nuk duhet të paguani asgjë, unë jam nga Kosova.
” Në disa udhëtime në Kosovë, ndihem e respektuar si Nënë Tereza (qeshet). Por kjo tregon vetëm se çfarë rëndësie të madhe ka pasur aktiviteti i Zvicrës zyrtare dhe ende ka në Ballkan.
&nbsp;>
Index:<360>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/lushaku-sadriu-rekomandimet-e-be-se-per-liberalizim-pritet-te-jene-pozitive-551683/>
Content:<Radio Evropa e Lirë: Zonja Lushaku, javën e ardhshme me gjasë pritet që nga Bashkimi Evropian të dalë edhe rekomandimi në lidhje me kriteret dhe liberalizimin e vizave për Kosovën. Cilat janë pritjet e juaja rreth këtij rekomandimi?
Jehona Lushaku-Sadriu: Unë shpresoj që rekomandimi të jetë pozitiv, me gjitha vështirësitë që Kosova ka edhe në rend dhe ligj, posaçërisht me luftimin e korrupsionit. Mendoj se matjet dhe rastet që kanë qenë, sa i përket korrupsionit, janë adresuar në mënyrën e duhur nga institucionet, me gjithë vështirësitë. Mendoj që rekomandimi do të jetë pozitiv, pastaj do të jetë aspekti i kritereve dhe qëndrimeve politike të shteteve anëtare të cilat do të vendosin se çka do të ndodhë në këtë proces.
Radio Evropa e Lirë: Ju keni qenë pjesë e një organizimi të një peticioni drejtuar institucioneve të BE-së po në lidhje me liberalizimin e vizave. Çfarë efekti kanë peticione të tilla?
Jehona Lushaku-Sadriu: Në Bashkimin Evropian peticionet janë vlerë e shtuar e demokracisë, janë mënyrë se si qytetarët e BE-së i adresojnë çështjet për të cilat ata janë të shqetësuar dhe ndajnë një mendim për një vendimmarrje të caktuar që Bashkimi Evropian do të marrë vendim. Ne kemi aplikuar në këtë rast, edhe pse nuk jemi qytetarët të Bashkimit Evropian, por meqë është çështja e liberalizimit të vizave, unë kam menduar të iniciohet një peticion i cili do të jetë një apel ndaj institucioneve të Bashkimit Evropian, për të marr vendim pozitiv.
Për shkak se si qytetarë të Kosovës jemi të diskriminuar sa i përket lirisë së lëvizjes, që është njëri nga parimet kryesore që Bashkimi Evropian i promovon. Dhe duke parë që nuk jemi më ndryshe si qytetarë se sa shtetet për rreth nesh, mendoj se qytetarëve do të ishte mirë t’u liberalizohen vizat, si e drejtë elementare që Bashkimi Evropian e promovon.
Radio Evropa e Lirë: Por, cili ka qenë interesimi i qytetarëve për këtë peticion?
Jehona Lushaku-Sadriu: Janë mbi 5400 qytetarë që e kanë nënshkruar, janë në një letër të ndarë që iu është adresuar edhe shteteve anëtare të Bashkimit Evropian. Janë nënshkruar si pjesë e peticionit edhe shoqëria civile, që i shtohet këtij numri. Kështu që, interesimi ka qenë kryesisht i madh.
Radio Evropa e Lirë: Nëse do t’u bënit një vlerësim të arriturave të Kosovës në përmbushjen e kritereve për liberalizim të vizave, mendoni se janë përmbushur ato, përfshirë edhe rezultatet e kërkuara në luftimin e krimit të organizuar dhe korrupsionit?
Jehona Lushaku-Sadriu: Këto dy kriteret e mbetura kanë qenë kritere që janë adresuar në raportin e fundit në procesin e liberalizimit. Demarkacioni ka qenë si kriter i cili na ka humbur tri vjet kohë dhe i cili është adresuar në mënyrën më të keqe nga ana e Qeverisë sonë. Lufta kundër korrupsionit është një proces më i komplikuar, që nuk adresohet vetëm nga një institucion por është një zinxhir institucionesh, të cilat janë përgjegjëse në këtë luftë. Por, edhe tjera organe, duke filluar nga Këshilli i Përgjithshëm Kundër Korrupsionit, e deri tek hetimet nga Prokuroria dhe ndërmarrja nga gjyqësori.
Unë si proces e shoh se nuk është duke ndodhur më një ritëm, çfarë do të dëshironim si shoqëri të shihnim. Rezultatet janë të pakta edhe pse në bazë të matjeve të organizatave ndërkombëtare ka dalë që perceptimi i qytetarëve ndaj luftës kundër korrupsionit ka ndryshuar dhe është shumë në nivel të duhur. Prandaj, nëse i shohim këto matje, besoj se Komisioni Evropian do të jetë pozitiv kësaj here. Duke shpresuar se ky kriter do të jetë i ankoruar në gjithë procesin e integrimeve evropian, dhe ne nuk do të mund t’i ikim këtij kriteri. Prandaj unë mendoj se për të zënë liberalizimin e vizave, ky kriter është i bollshëm për këtë moment. Por, gjithsesi si kriter duhet të jetë njëra ndër sfidat më të mëdha që i ka shteti i Kosovës dhe të gjitha institucionet e gjyqësorit.
Radio Evropa e Lirë: Zonja Lushaku, duke marrë parasysh shkallën e lartë të papunësisë, dyshoni se mund të keqpërdoret liberalizimi i vizave?
Jehona Lushaku-Sadriu: Po ka potencial. Mirëpo mendoj se institucionet e Kosovës duhet të bëjnë kampanja vetëdijesuese dhe t’i plasohen informacione të sakta qytetarëve të Kosovës. T’u tregohet qytetarëve se çka do të thotë liberalizimi i vizave, kur dhe sa do të mund të qëndrojnë qytetarët e Kosovës në shtetet e Bashkimit Evropian. Mos të harrojmë se Bashkimi Evropian lanson edhe një mekanizëm kontrolli ndaj lëvizjeve të qytetarëve të Kosovës dhe mund të kemi pastaj edhe ndëshkime në qoftë se keqpërdoret ky liberalizim.
Prandaj, duhet të kemi një vetëdijësim të qytetarëve në përgjithësi dhe besoj se këtu duhet të marrin rol institucionet përkatëse në plasimin e këtyre informacioneve.
Radio Evropa e Lirë: Kur jemi te proceset integruese, rruga e Kosovës drejt BE-së në një masë të madhe është kushtëzuar me përparimet në dialogun me Serbinë. Sa e lehtëson apo e komplikon ky fakt rrugëtimin e Kosovës drejt Bashkimit Evropian?
Jehona Lushaku-Sadriu: E kemi parë që Bashkimi Evropian ka ndërmjetësuar shumë takime në mes të liderëve të Serbisë dhe të Kosovës për të arritur disa marrëveshje. Janë nënshkruar disa marrëveshje, por nuk janë zbatuar, ka hezitim shumë të madh nga palët. Unë mendoj se mungon një marrëveshje e plotfuqishme që i obligon të dyja shtetet në një marrëveshje finale. Dhe këtë e ka adresuar Bashkimi Evropian edhe në Strategjinë e Zgjerimit dhe ky dialog duhet të intensifikohet, duhet të arrihet një marrëveshje definitive në mes Kosovës dhe Serbisë. Kjo është për interesin e të dyja shteteve dhe integrimit të tyre në Bashkimin Evropian. Kjo do t’i hapte rrugë edhe njohjeve të reja, sa i përket Kosovës edhe pozicionimit të ri brenda Bashkimit Evropian, nënshkrimit të marrëveshjeve të tjera.
Kosova do të mund të përfitonte edhe njohjet e pesë shteteve nga BE-ja, që nuk janë bërë deri në këtë kohë. Por, është edhe interes jetik i Serbisë për shkak se nuk do të mund të vazhdojë integrimin e saj në Bashkimin Evropian, nëse nuk e vazhdon dialogun dhe nuk e arrin një marrëveshje juridikisht obligative, ashtu siç e ka adresuar Strategjia e Zgjerimit.
Radio Evropa e Lirë: Prisni që procesi i dialogut të përmbyllet sivjet me një marrëveshje për normalizimin e raporteve, siç po paralajmërohet nga një pjesë e lidershipit politik?
Jehona Lushaku-Sadriu: Është e vështirë për t’u besuar se sivjet do të mund të përmbyllet, për shkak se unë parashikoj që është një proces shumë i vështirë dhe ndërlikuar, meqë palët kanë qëndrime shumë të kundërta. Dhe nuk po shoh në asnjërën anë ndonjë përgatitje substanciale. Mos të harrojmë se brenda Kosovës ende nuk kemi një bashkërendim të partive politike sa i përket dialogut. Dhe nuk kemi asnjë platformë që ka miratuar Kuvendi i Kosovës dhe nuk kemi lidershqip që qartë do të udhëheqë këtë proces. Prandaj, është vështirë e mendueshme që këtë vit të nënshkruhet ndonjë marrëveshje. Por, është mirë të intensifikohet dhe shtetet të përgatiten substancialisht për këtë raport.>
Index:<361>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/veseli-liberalizimi-i-vizave-ne-fund-te-vitit-550757/>
Content:<Veseli është shprehur optimist se në fund të këtij viti, Bashkimi Evropian dhe vendet anëtare do të vendosin që t’u heqin vizat qytetarëve të Kosovës në mënyrë që edhe ata të lëvizin lirshëm sikurse qytetarët tjerë evropianë.Radio Evropa e Lirë: Zoti Veseli, të dielën pritet që të vazhdojnë bisedimet në Bruksel ndërmjet Prishtinës dhe Beogradit. Sa mund të paraqesë pengesa apo problem fakti që presidenti Thaçi udhëton kësaj radhe atje, pa një konsensus të brendshëm politik?
Kadri Veseli: Jemi duke e ndërtuar një konsensus. Tryeza e partive politike, e cila është iniciuar, tanimë është duke vazhduar. Ajo që është kryesore, është se jemi në rrugë të mirë të arritjes së një qëndrimi të përbashkët në procesin e dialogut me Serbinë. Kosova ka nevojë që të ketë marrëveshjen historike, në mënyrë që t’i hapet perspektiva në integrime euro-atlantike e të njëjtën kohë edhe në Organizatën e Kombeve të Bashkuara dhe kjo rrugë është e pashmangshme. Ne jemi shumë seriozë në këtë proces. Njëkohësisht, jam shumë i sigurt se do të dalim suksesshëm siç kemi qenë historikisht këto tri dekadat e fundit kur kemi qenë bashkë.
REL: Flitet vazhdimisht për një marrëveshje ligjërisht të obligueshme për të dyja palët. Për çfarë marrëveshjeje bëhet fjalë?
Kadri Veseli: Bëhet fjalë për një marrëveshje historike, ku Kosova dhe Serbia janë shtete të pavarura e sovrane, e njohin njëra tjetrën, e ndihmojnë njëra tjetrën edhe në proceset integruese drejt Bashkimit Evropian. Në të njëjtën kohë u hapet perspektiva të dy popujve përmes një procesi, i cili është i paqes. Kjo është ajo që do të arrihet dhe është rrugë e pashmangshme.Kosova është një realitet politik si shtet i pavarur e sovran në Ballkanin Perëndimor për aq sa është edhe Serbia. Ne duhet të jetojmë bashkërisht si vende të pavarura, si vende sovrane me Shqipërinë, me Malin e Zi, me Maqedoninë si fqinjë të mirë.Një rezultat shumë i mirë i kësaj fqinjësie është edhe marrëveshja mes Maqedonisë dhe Greqisë për emrin. Pse të mos ndodhë edhe mes Kosovës dhe Serbisë?! Periudha e konflikteve ka kaluar.A nënkupton kjo marrëveshje ndonjë kompromis të ri për çështjet, kushtimisht thënë, të lëna pezull, siç është veriu i Kosovës apo formimi i Asociacionit të komunave me shumicë serbe?Nënkupton sovranitet të plotë të Kosovës, integritet territorial dhe të njëjtën kohë që Kosova ta njoh shtetin e pavarur serb. Kjo nënkuptohet dhe asnjë konsensus apo kompromis tjetër. Ne edhe kështu, duhet ta kemi parasysh çështjen e komuniteteve, Kosova është shembull për gjithë rajonin për të drejtat që u ka dhënë komuniteteve. Do t’i emancipojmë edhe më tepër këto të drejta dhe ky është konsensusi ynë.Nuk nënkupton ndarje, nuk nënkupton asnjë kompromis që e paralizon shtetin e pavarur të Kosovës. Nënkupton respektimin e komuniteteve dhe të gjithë qytetarëve që jetojnë në Republikën e Kosovës.Serbia po përpiqet t'i pakësojë njohjet, por Kosova do të bëhet anëtare e OKB-së
Po sa pengon fakti që presidenti Thaçi, aktualisht, nuk e ka një mbështetje të nevojshme politike në Kuvend, andaj a do të arrihet që në fund marrëveshja të ratifikohet në Kuvendin e Kosovës?
Presidenti Thaçi është president i Republikës së Kosovës i zgjedhur në bazë të demokracisë dhe popullit të Kosovës dhe të njëjtën kohë, unë do të orientohem në çështjet që kanë më shumë rëndësi. Para se ta shikojmë presidentin Thaçi, e shikojmë Serbinë, me të cilën kemi për të dialoguar dhe me të cilën jemi seriozë, me të cilën duhet të ballafaqohemi me argumente, të cilat janë në interes të shtetit tonë.Presidentin Thaçi e shohim si një luftëtar të lirisë, si një njeri që ka kontribuuar në lirinë dhe shtetin, shtetndërtimin e Kosovës në mënyrë thelbësore. Nuk është këtu pra problematika, problematika është kjo: shteti i Kosovës duhet të njihet nga Serbia dhe të njëjtën kohë ne duhet të lëvizim fuqishëm në dekadën e re në drejtim të transformimit ekonomik.Po flisni për normalizim të raporteve me Serbinë, por ndërkohë diplomacia e atjeshme po punon për pengimin apo edhe anulimin e njohjeve, siç është rasti me Liberinë. Keni ju informacione, e ka tërhequr Liberia njohjen?Nuk duhet të ndihet askush i befasuar nga kjo, përkundrazi ne duhet të jemi edhe më të vendosur në procesin e arritjes së marrëveshjes historike, me të cilën shtetin tonë të pavarur e sovran, Serbia do ta njohë. Kjo është një arsye më shumë përse ne duhet të jemi edhe më të vendosur në realitetin global në të cilin jetojmë. Edhe Serbia, edhe Kosova kanë interesa specifike, që lidhen me procesin integrues në BE, e për ne edhe në NATO. Në këtë proces do të lëvizim bashkërisht. Por, assesi të mos biem pre e diçkaje që ka qenë tradicionale në Serbi - të bllokohet perspektiva e Kosovës.Nuk dua të harxhoj shumë energji me përpjekjet dëshpëruese të Serbisë për të tërhequr një njohje. Ne do të shtojmë njohje për arsye se Kosova po shkon drejt anëtarësimit të saj në OKB, kur numri i njohjeve më pastaj nuk do të jetë edhe shumë relevant. Keni shumë shtete që janë anëtare të OKB-së dhe nuk kanë marrëveshje diplomatike aq sa ka Kosova.Nëse mund të kalojmë edhe në një çështje tjetër. Javën e ardhshme pritet që institucionet e BE-së të dalin me rekomandimin e tyre në lidhje me liberalizimin e vizave. Ju keni lobuar këto ditë për këtë çështje nëpër vendet e ndryshme evropiane, andaj çfarë rekomandime i prisni?
Pritjet janë pozitive. Unë kam pasur një rrugëtim të gjerë nëpër shumë vende së bashku me kolegët e pozitës dhe opozitës nga Kuvendi i Kosovës drejt vendeve specifike të Bashkimit Evropian, por edhe në selinë e Bashkimit Evropian në Strasburg, përkatësisht në Bruksel për sensibilizimin e vendeve për të përkrahur Kosovën për integrim në BE.Ne jemi vend perëndimor, ne jemi vend evropian dhe natyralist ne e kërkojmë vendin tonë në familjen që na takon, në Bashkimin Evropian dhe kjo do të ndodhë. Po të njëjtën kohë, rrethanat në të cilat po ecë bota globale e në mënyrë specifike Bashkimi Evropian, ka një skepticizëm brenda vendeve tradicionale ët BE-së, veçanërisht në fushën e një reformatimi të tërësishëm të BE-së e, po ashtu, shqetësimet janë edhe në lidhje me çështjen e refugjatëve, në mënyrë të veçantë nga Gjeorgjia dhe Moldavia, por edhe nga Shqipëria dhe Maqedonia. Në këtë situatë përpjekja ime është që ta qartësoj pozicionin tonë se Kosova është një rast i veçantë që ka një progres ekonomik, me rritje ekonomike prej 5 për qind, e të njëjtën kohë me numrin më të vogël të azil kërkuesve aktualisht në BE. Po ashtu, kemi mbi 90 për qind të atyre që duan të kthehen në Kosovë.Kosova është duke bërë progres, ajo e meriton liberalizimin e vizave dhe kjo është gjë që duhet të ndodhë.Prisni që qytetarët e Kosovës të udhëtojnë pa viza brenda zonës Shengen këtë vit, apo vitin tjetër?
Jo, presim që të kemi lëvizje të lirë të qytetarëve tanë brenda këtij viti, sepse e meritojnë. Kemi përmbushur të gjitha kriteret dhe është shumë e padrejtë për qytetarët, për shtetin tonë i cili ka arritur progres, i ka përmbushur kriteret që qytetarët të mbeten ende të izoluar.
Kosovarët nuk duan të mbesin të izoluar për arsye se ata kanë shpirt perëndimor, kanë shpirt evropian dhe ata duan të lëvizin lirshëm si çdo vend i lirë. Ne jemi vend i lirë. /rel/.&nbsp;>
Index:<362>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/siti-kulture-dhe-rrjete-sociale-tashme-gjithcka-eshte-cilimizuar-550579/>
Content:<“Pa njohur çmimin e vërtetë të gjërave, do të përfundojmë duke mos njohur më as vetveten”. Është ky opinioni i kritikut letrar, pedagogut universitar dhe shkrimtarit Walter Siti, i cili sapo nxjerrë në botim librin “Pagare o non pagare” (Botimet Nottetempo), ku tregon vizionin e tij për raportin tonë me paratë, vështirësitë e riteve të kalimit në moshën e rritur dhe se çfarë mendon për krizën, jo vetëm ekonomike, por edhe sociale e politiko – institucionale.&nbsp;Pse në vitet Gjashtëdhjetë e Shtatëdhjetë fjala “të paguash” mund të ngjallte ndjesi positive, ndërsa sot merr një farë konotacionu të zymtë?Nuk e di nëse ngjallte ndjesi pozitive për këdo, por sigurisht që ngjallte për një klasë shoqërore në mënyrë të veçantë: proletariatin, që në ato vite po përjetonte ngritjen e tij. Kushdo, si puna ime, që në 1968 ishte në të 20-at ishte i bindur se situate do të ishte më e mirë se ajo e prindërve të vet. Sigurimi i një posti me përgjegjësi dhe i një rroge që të garantonte pavarësi ekonomike shërbente për të afirmuar një kapërcim të vogël klasor, ama përbente një rit kalimi në moshën e rritur. E gjitha kjo, qysh kur ashensori social ka pushuar së funksionuari, nuk ekziston më. Në gjendjen aktuale, vendi ynë ndjehet i rënduar nga një borxh që, duke u ankuar çdo ditë, shitet si mëkat kapital. Veç kësaj, korrupsioni – që ka ekzistuar gjithmonë, por për të cilin ka nisur të flitet më shumë nga vitet Tetëdhjetë – ka treguar sesa rrënjët e tij kanë qenë të penetruara në klasën drejtuese e vendit tonë. Fjala “të paguash” është bërë sinonim i “bakshishit”. Fjala “të paguash” të bën të mendosh se ai që hap portofolin është gjithmonë ai që nuk do të duhej.&nbsp;Ju sapo keni folur për hyrjen në moshën e rritur: çfarë diference shikoni midis të rinjve të bumit ekonomik dhe atyre të sotëm?Në vitet Gjashtëdhjetë, një 30 vjeçar ishte një i rritur i formuar, me një stabilitet familjar dhe pune. Bëhej fjalë për persona që qenë shkëputur nga prindërit për të ndërmarrë një rrugëtim jete të pavarur. Kurse në ditët e sotme 30 – 35 vjeçarët konsiderohen akoma si kalamaj. Patjetër, kjo i detyrohet plakjes së popullsisë, faktit që papunësia dhe përkohshmëria i pengojnë të rinjtë në projektet e jetës familjare. Jo rastësisht, edhe mosha e mëmësisë është spostuar: nëqoftëse do të përdornim akoma gjuhën e viteve Gjashtëdhjetë, pjesa më e madhe e mamave të sotme do të ishite “primipare attempate“. Kam edhe përshtypjen se tashmë gjithçka është kalamanizuar: rrjetet sociale dhe kultura që transportohet nëpërmjet media të reja tentojnë ndaj menjëhershmërisë dhe thjeshtëzimit, dy tipare të lidhura më shumë me moshën fëminore sesa me atë të rritur. Ndjesia ime si 70 vjeçar është se ritet e kalimit në moshën e rritur kanë marrë vlerë më shumë individuale sesa breznore.&nbsp;Pse sot është bërë kaq e vështirë të përcaktohet çmimi i gjërave?Konsumizmi gëlues i viteve Tetëdhjetë e Nëntëdhjetë dhe shoqëria e spektaklit kishin prodhuar një iluzion të madh: mendonim se mund të blenim në pafundësi, se gjithçka e kishim në pëllëmbë të dorës. Kjo ëndërr pafundësia ka ardhur duke u ndeshur me krizën ekonomike: paratë, mbi të gjitha për klasat shoqërore që do të tentonin kapërcimin, nuk ekzistojnë më. Atëhere e gjitha kjo kërkohet që të zbutet me kërkimin e dhuratave, promocioneve, zbritjeve. Lejtmotivi i reklamave ka mbetur njëlloj: “Dëshiro pafundësinë”, na thonë. Por sot kjo pafundësi është e pakapshme, shikohet në mënyrë ireale dhe çmimet janë bërë të paqartë. Në kohën time, ishte akoma e vlefshme ideja marksiste sipas së cilës çmimi i një gjëje përcaktohej mbi bazën e sasisë së punës së bërë për ta prodhuar. Karshi vlerës së përdorimit, sot vlen më shumë vlera e shkëmbimit, statusi i garantuar nga ai objekt i caktuar. Kësaj i shtohet fakti që produktet realizohen në vende që nuk i njohim, nga njerëz që nuk i njohim, në kushte shfrytëzimi, ndoshta duke shkaktuar dëme ekologjike në vende që duhen ruajtur. Për shembull, dëmi mjedisor duhet të përfshihet kur caktohet çmimi i produktit. Deduktojmë sesa është e vështirë të llogaritet çmimi i vërtetë i gjërave në gjendjen aktuale. Dhe kam frikë se kur nuk njihet çmimi i vërtetë i gjërave që na rrethojnë, në fund nuk arrihet që të njihet më as vlera e vetes tonë.&nbsp;Ju keni përdorur fjalën “krizë” duke ju referuar aspektit ekonomik, por asnjëherë si në këtë moment historik termi të sjell në mendje situatën politiko – institucionale. Çfarë mendoni për fazën që po kalon vendi jonë?Besoj se kriza politiko – institucionale nuk është gjë tjetër veçse simptoma e një sëmundjeje më të thellë, efektet e të cilës do të vazhdojnë që të ndjehen. Është përhapur një koncept i çuditshëm transparence: ato që e përhapin janë madje manovrat e pallatit, proverbialisht sekrete. Nëqoftëse gjithçka bëhet publike, përfshi paktet historikisht të heshtur, ekziston rreziku që çdo gjë të përfundojë duke u konsideruar “pazar” dhe që askush nuk do të dojë të damkoset si ai që i ka ceduar kompromist. Është një shtëpi prej xhami që nuk mund të ndërtohet. Kam përshtypjen bile që deri të majtat europiane po bëjnë një përpjekje me qëllim që oligarkia financiare ta pengojë rebelimin e masave. Është sikur demokracia të kishte humbur terren në mënyrë graduale: nga njëra anë është oligarkia financiare botërore, nga ana tjetër kush vihet në krye të masave, të treguar si “popull”. Në këtë kontrast, sistemi demokratik – që do të parashikonte praninë e individëve të informuar, në gjendje që të ushtrojnë të drejtën e votës dhe të përcaktojnë – nuk ka sesi të mos jetë në krizë.&nbsp;Në finalen e “Pagare o non pagare” përshkruhet një ndarje midis elitave dominuese dhe popullit. Sa e pasqyron këtë imazh situata aktuale?Finalja ime është një element distopik, provokues. Gjithsesi, mendoj se hendeku midis të pasurve e të varfërve në Perëndim po vjen duke u zgjeruar tashmë prej 20 vitesh, në mënyrë të pavarur nga qeveritë e veçanta e shteteve të veçantë. Për të përdorur një amerikanizëm, jetojmë një frakturë të në rritje midis&nbsp;losers&nbsp;dhe&nbsp;winners, midis atyre që qëndrojnë sipër dhe tyre që qëndrojnë poshtë. Dhe, dora dorës, do të bëhet e pamundur që të gjendet një pikë kontakti mdisi dy botëve. Disa ditë më parë, më ka rënë në dorë një artikull interesant lidhur me kufijtë e inxhinierisë gjenetike: lexoja se, falë dijeve gjithnjë e më të mëdha lidhur me strukturën e AND-së, mund të kushtëzoheshin deri karakteristikat e të lindurve. Kush do të donte, me pagesë, mund të zgjidhte ngjyrën e flokëve, të syve, gjatësinë dhe deri koeficentin intelektual të fëmijës. Sikur kjo perspektivë shqetësuese të bëhej realitet, atëhere do të mund të postulonim deri lindjen e dy racave: nga njëra anë, një super – racë të gjatësh, të bukurish e inteligjentësh dhe nga një tjetër të shkurtërish, të shëmtuarish dhe paksa budallenjsh, ndoshta të ngarkuar më punë skllavëruese. Në këtë kuptim, frika e distopisë nuk është edhe aq e pavend.(nga&nbsp;HuffPost)Përgatiti: bota.al>
Index:<363>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/zevendesshef-i-eulex-it-duhet-te-ndalojme-se-beri-punen-e-kosovareve-549524/>
Content:<Deutsche Welle: Më 15 qershor iu dha fund, respektivisht filloi misioni i ri i, si quhet ai?
Bernd Thran: Ai vazhdon të quhet EULEX. Emri nuk ka ndryshuar.
DW: Po sidiqoftë, fillon tani një epokë e re. Edhe me rastin e 10 vjetorit të EULEX-it u bënë bilance të ndryshme, që mund t‘'i quash edhe negative. Shumë media shkruajtën „Janë bërë vetëm shpenzime". Çfarë bilanci keni bërë ju?
Bernd Thran: Unë do thoja se bilanci në fakt është pozitiv. Natyrisht që varet si e shikon. Nëse e shikoni si kosovar, mund të qëllojë që bilanci të jetë negativ. Nga ana tjetër bilanci është pozitiv nëse mendon se shteti i Kosovës ka 10 vjet që ka filluar të ekzistojë dhe e filloi pothuajse nga zeroja. Nga zeroja filloi edhe Misioni i EULEx-it. Ai ka qenë misioni më i madh, që BE ka pasur dhe për herë të parë një mission me mandat ekzekutiv.
Megjithatë kur bëhet bilanci thuhet pikërisht për mandatin ekzekutiv, se ai nuk është zbatuar si duhet. Se u identifikuan persona, dhe u bënë arrestime por nuk ndodhi shumë edhe në rastet kur ka pasur akuza konkrete?
Po. Ne duhet të kemi parasysh se flasim për një mision të shtetit të së drejtës. Edhe në Gjermani ka raste kur flitet shumë dhe në fund nuk jepen dënime. Si duhet matur suksesi? Kemi të bëjmë me dhënien e dënimeve kur mendohet se dikush është fajtor, apo kemi të bëjmë me ngritjen e një sistemi ku duhet ngritur shteti juridik, ku drejtësia të ketë rrugën e vet normale deri në dhënien e gjykimit, i cili mund të jetë dënim por edhe lirim? Problemi kryesor i misionit ka qenë që në fillim si ngrihet strategjia e komunikimit. Nëse për shembull shpesh u fol për peshqit e mëdhenj, EULEX-i do vijë të kapë peshqit e mëdhenj dhe do t'i dënojë. Këto thënie, që kanë ardhur nga jashtë EULEX-it, nuk janë komunikuar mirë. Sepse në një fushë të tillë nuk mund të flasësh për "Peshq të mëdhenj" që do nxirren para gjyqit dhe do të dënohen. Dënimi ka të bëjë me atë se a ka dëshmi, a ka fakte për rastet që të jenë të mjaftueshme për të dhënë dënimin. Ky ka qenë problemi më i madh i EULEX-it, që ne nuk kemi qenë komunikativ me atë ç'ka pritej prej nesh. Pasi kanë ndodhur gjërat, gjithnjë mund të thuash çfarë mund të ishte bërë më mirë. Por gjërat kështu ndodhën. Ishte hera e pare që u krijua një mission i BE-së, i cili u pajis me një mandat ekzekutiv. Gjë që me kalimin e kohës solli që të krijoheshin përvoja pjesërisht edhe negative. Dhe për t'i ndaluar ato duhej ristrukturuar misioni: Dhe tani më 15 qershor filloi një mission me një mandat të ri, gjë që nuk ishte bërë në 10 vjetët e tij.
A nuk mund të vazhdohej mandati siç ishte për t'i mbyllur shumë çështje dhe për t'u marrë edhe me peshqit e mëdhenj? Ose nga ana tjerër, a nuk mund t'i jepej fund krejt misionit?
Kjo është një pyetje e vështirë. Pyetja e pare që bëhet është çfarë ndryshimi mund të bëjmë në Kosovë, nëse vazhdojmë me të njëjtin mandat? Ose çfarë do të ndodhë nëse e ndryshojmë? Unë mendoj se ne kemi pasur 10 vjet këtë mandat ekzekutiv dhe gjykatësit tanë, prokurorët dhe policët kanë bërë punë shumë të mirë. Sidoqoftë në sektorin e drejtësisë penale janë dhënë 479 dënime për çështje korrupsioni, kriminalitet të organizuar, larje parashë, krime lufte dhe në sektorin civil ka pasur 42 mijë raste. Pra në pjesën ekzekutive të misionit është bërë diçka, dhe kjo duhet vlerësuar. Sidoqoftë ne kemi ardhur në një pikë ku duhet t'i dorëzojmë detyrat më shumë tek autoritetet lokale, që do të thotë, institucionet lokale të drejtësisë duhet t'i përpunojnë rastet dhe t'i mbyllin.
A mendoni se institucionet lokale dhe organet ekzekutive të drejtësisë në Kosovë janë në gjendje të punojnë në mënyrë profesionale dhe të pavarur?
Ato duhet të vendosen në gjendje që të veprojnë në atë mënyrë. Në të kaluarën organet ekzekutive gjithnjë thonin për rastet e vështira që mund t'i kalojnë EULEX-it. Ky rast është kritik, i rrezikshëm ne nuk duam të merremi me këtë. Është më mirë nëse e bën EULEX-i. Kur diçka nuk shkon në rregull atëherë është EULEX-i, që është marrë me të dhe asnjëherë institucionet lokale. Përgjegjësia mund t'i lihej EULEX-it. Ne mendojmë se shtetet anëtare duan të thonë me mandatin e ri që kemi ardhur në një pikë ku duhet të mos vazhdojmë të bëjmë punën e kosovarëve. Kështu që tani puna kalon në institucionet kosovare dhe ne do të vazhdojmë me mbështetje dhe aty ku është e nevojshme me ndihmë në mënyrë që kjo gjë që është arritur të mos marrë drejtim të gabuar.Zoti Thran, a mund të tregoni si do të jetë misioni në të ardhmen, volumi dhe si do të pajiset ai?
Me vendimin e Këshillit Evropian, ne kemi marrë një mandat që deri nga 15 qershori i këtij viti deri më 14 qershor 2020, pra një mandat dyvjeçar. Misioni do të ristrukturohet për here të parë krejtësisht. Ne do të tërhiqemi nga pjesa ekzekutive, ne nuk do të angazhojmë më gjykatës, prokurorë dhe polici për të përpunuar rastet ekzistuese ose për të marrë raste të reja. Ne do të kemi mandat në përforcimin e punës në mbështetje të institucioneve kosovare në punën e tyre.
Mbështetje në kuptimin e këshillimit?
Po, ashtu është. Në kuptimin e këshillimit në sektorët e drejtësisë penale dhe kryerjes së dënimit, sepse atje janë parë deficite të mëdha. Këto janë sektorët e vetëm ku ne do të ushtrojmë aktivitetin tonë. Monitoruesit tanë do të shkojnë në burgje dhe do të japin këshilla. Pastaj do të merremi me rastet që jemi duke dorëzuar tani dhe janë raste delikate për Kosovën. Kjo është një nga arsyet pse gjykatësit dhe gjykatëset e EULEX-it janë përfshirë në to. Ne do të vazhdojmë t'i shoqërojmë këto raste. Dhe me të ashtuquajturën „exchange of letters", kemi bërë të mundur që këshilltarët tanë të mund të shkojnë edhe në zyrat e gjykatësve dhe prokurorëve, të shohin faktet për rastet dhe në rast nevoje dhe të këshillojnë gjykatësit dhe prokurorët se ku mund të bëhen përmirësime, ku ka gabime. Pra kjo bëhet me monitorim, gjë që ne e njohim dhe çfarë për shembull bën OSBE, me vëzhgim dhe përpunim të rasteve në sallat e gjyqit, që janë të hapura për publikun.
Rastet delikate janë rastet e krimeve të luftës?
Ato janë kryesisht krime lufte, por edhe raste korrupsioni në nivel të lartë.
Atëherë do&nbsp; të kemi vazhdimin ose në fakt fillimin e punës së Gjykatës Speciale? Kjo për shembull ka qenë një nga gjërat që është zhvilluar ngadalë.
Kjo Gjykatë është ngritur sipas ligjeve kosovare. Aty punojnë gjykatës ndërkombëtarë, por ligjet janë kosovare. Në mandat bën pjesë sigurisht edhe mbështetja e Gjykatës në Hagë në detyrat e saj kryesore, që janë sigurisht në fushën e mbështetjes operacionale, që është po ashtu e lidhur me aktivitete ekzekutive. Kjo do të thotë se nëse është e nevojshme ne do të kryejmë edhe operacione në kuadër të gjykatës në Hagë të ngritur sipas ligjeve kosovare.
Zoti Thran, cili është kontributi gjerman në misionin e ardhshëm?
Shpresoj që Gjermania ta mbështesë misionin si deri tani. Unë do të vazhdoj në këtë detyrë deri në fund të vitit. Ne jemi 18 punonjës policie dhe 12 civilë nga Gjermania. Kështu që pas Polonisë, ne jemi kontigjenti i dytë më i madh që mbështet misionin në Kosovë.
Polonia ka kontigjentin më të madh në EULEX?
Po, Polonia ka kontigjentin më të madh. Kjo për faktin që sektori operacional, pra masat operacionale ofrohen nga Polonia. Polonia pra ka një trupë me 100 forca policore, që kryejnë rolin e „second responder". Që do të thotë ne kemi ngritur një sistem sipas të cilit policia kosovare reagon e para kur ka shkallëzime të dhunës. Nëse ajo nuk do të ishte në gjendje të merrej me incidentin, atëherë vjen trupa nga EULEX-i. Nëse edhe ajo nuk është në gjendje atëherë ne thërrasim KFOR.
A ka EULEX-i prezencë në kufirin e Kosovës me Serbinë në veri?
Prezenca e EULEX-it do të jetë sporadike në sektorët e mbështetjes së dialogut midis Prishtinës dhe Kosovës. Nëse nevojitet ndihma jonë, ne do të dërgojmë monitoruesit tanë në pjesën veriore në të dy pikat e kalimit. Përndryshe, deri sa zyra e BE-së në Prishtinë ka si detyrë mbështetjen e dialogut, tre monitorues do të qëndrojnë në stacionin policor në Mitrovicë, për të mbështetur krijmin e kësaj njësie. /dw/.&nbsp;>
Index:<364>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/bajgora-te-mos-krijojme-njerez-me-ndjenja-armiqesore-548644/>
Content:<Në një intervistë për Radion Evropa e Lirë, krye-imami Bajgora thotë se BIK-u, në bashkëpunim me institucionet e Kosovës, është përfshirë në deradikalizim e personave që vuajnë dënimet për veprat penale që kanë të bëjnë me radikalizmin fetar dhe ekstremizmin e dhunshëm. Risocializimin e këtyre personave ai e sheh të rëndësisë së veçantë.
Radio Evropa e Lirë: Kryeimam Bajgora, a jeni të kënaqur me akomodimin ligjor të bashkësive fetare në Kosovë, përfshirë këtu edhe Bashkësinë Islame të Kosovës?
Sabri Bajgora: Fatkeqësisht edhe pas 19 vjet prej që ka përfunduar lufta, bashkësitë fetare në Kosovës veprojnë pa kurrfarë ligji që përcakton statusin e tyre juridik. Andaj, në këtë mes edhe Bashkësia Islame e Kosovës nuk ka ndonjë status ligjor dhe është për t’u çuditur neglizhenca e organeve tona, e Kuvendit të Kosovës dhe Qeverisë së Kosovës, që nuk po bëjnë më tepër, kur edhe nga faktori ndërkombëtar dhe nga miqtë tanë ndërkombëtarë janë nxitur shpeshherë që ta përshpejtojnë aprovimin e këtij ligji, me të cilin bashkësitë fetare do ta organizonin lirshëm jetën e tyre fetare, në përputhje me Kushtetutën e Kosovës dhe të gjitha rregulloret dhe aktet ndërkombëtare që përcaktojnë të drejtat dhe liritë fetare nëpër botë.
Radio Evropa e Lirë: Mungesa e një ligji, kështu siç e përmendët ju, çfarë sfidash mund të sjellë për bashkësitë fetare dhe a janë ato të rrezikshme?
Sabri Bajgora: Mungesa e këtij ligji na qet neve para sfidave të shumta dhe të ndryshme, me të cilat ne ballafaqohemi gjatë përditshmërisë tonë, qoftë në aspektin administrativ, qoftë edhe në aspektin organizativ. Pa këtë ligj, i ofrohet mundësia shumëkujt që të propagandojë në emër të fesë, pa qenë i varur nga bashkësitë fetare, qoftë islame, krishtere (katolike) apo ortodokse.
Prandaj, unë mendoj se miratimi i një ligji duhet sa më shpejtë, ndonëse nuk jemi të kënaqur me këtë ligj, ne si Bashkësi Islame, sepse nuk është një ligj që plotëson nevojat apo kërkesat tona. Është më tepër një ligj ‘ad hock’, është një kopjim nga disa shtete evropiane dhe në forma të ndryshme nuk e koncepton mentalitetin e kësaj popullate që është në Kosovë.
Por, megjithatë, më mirë do të ishte një ligj i dobët se sa pa ligj fare. Andaj, unë mendoj që me këtë ligj duhet të kemi jashtëzakonisht kujdes, që të mos u japim hapësirë grupeve të ndryshme fetare që të financohen apo të krijojnë paralelizma ndaj bashkësive aktuale fetare. Kjo, sepse, shumë thjeshtë, ne me këtë ligj që do të aprovohet dhe me të cilin tashmë thash se nuk jemi të kënaqur, jepet hapësirë që me 50 nënshkrime çdo komunitet të formojë bashkësi fetare krye në vete. Kushti i vetëm është që ta ketë një seli, ta ketë një trupë konstituive prej 50 vetash dhe mjaftohet me kaq.
Prandaj, unë mendoj që duhet të jemi shumë të vëmendshëm, që edhe Qeveria e jonë dhe parlamentarët tonë, në mënyrë shumë të detajuar ta analizojnë këtë ligj që do të aprovohet ndoshta në një të ardhme të afërt, në mënyrë që të mos i lejojmë grupet e ndryshme, të piketuar në Kosovë që të dalin në sipërfaqe dhe të na e rrezikojnë këtë mirëqenie apo tolerancë që e kemi kultivuar me shekuj nëpërmjet bashkësive fetare.
Radio Evropa e Lirë: Bashkësia Islame e Kosovës edhe më herët ka kërkuar nga institucionet e vendit që të përfshihet në procesin e deradikalizimit të personave që janë duke vuajtur dënimin për vepra të caktuara që ndërlidhin ekstremizmin e dhunshëm dhe radikalizmin që çon në terrorizëm. Cili është roli i BIK-ut në këtë proces?
Sabri Bajgora: Duke parë rolin dhe ndikimin që kanë imamët apo bashkësitë fetare nëpër Evropë dhe kryesisht në perëndim, Bashkësia Islame e Kosovës ka kërkuar nga Qeveria që të përfshihet në procesin e deradikalizimit nëpër burgje. Jo vetëm për deradikalizim, por më tepër si nj formë apo lloj këshillimi për të burgosurit, të cilët herët a vonë do të dalin nga burgu dhe natyrisht që ne ata duhet t’i risocializojmë, që të jenë anëtarë të denjë dhe të barabartë të shoqërisë në të ardhmen. Fatmirësisht, kemi hasur në mirëkuptim nga Qeveria dhe kohët e fundit, muajin e kaluar, kemi nënshkruar një memorandum mirëkuptimi, në të cilin përcaktohet që imamët që do të përzgjidhen nga Bashkësia Islame e Kosovës do të ligjërojnë nëpër burgje, anë e mbanë Kosovës.
Në këtë proces edhe për çështjen e deradikalizimit. Por, kjo varet kryesisht nga vullneti i të burgosurve apo i të dënuarve që janë në këtë fushë dhe ne do të jemi të gatshëm edhe në këtë segment që bashkërisht me kolegët tanë që janë nga fusha e psikologjisë dhe sociologjisë, t’i rrekemi çështjes së bisedimit me ta, në mënyrë që sadopak të arrijmë të depërtojmë tek këta njerëz, për të parë se çka i ka shtyrë ata që të radikalizohen. Në përputhje me këtë, ne kemi përgatitur edhe plan-programet tona, se si do t’iu qasemi këtyre njerëzve.
Mendoj se me vullnetin e dyanshëm, ne do të arrijmë që do sado pak t’i zhdavarisim ato mendimet e tyre radikale, të cilat i kanë quar ata, fatkeqësisht, në shkuarjen e disa të rinjve tanë në vatrat e krizës, duke mos qenë të vetëdijshëm se shkuarja e tyre atje është njëdrejtimëshe dhe mundësia për t’u kthyer gjallë është shumë e vogël.
Radio Evropa e Lirë: A mundet dhe sa mundet BIK-u të ndikojë në procesin e risocializimit të personave, pas vuajtjes së dënimi të për veprat që ndërlidhen me ekstremizmin e dhunshëm dhe radikalizmin fetar?
Sabri Bajgora: Mendoj që, si Bashkësi Islame e Kosovës dhe këtu e kam fjalën për imamët që janë nëpër terren, e kanë një rol jashtëzakonisht të madh në risocializimin e tyre, sepse së pari, pas daljes së tyre nga burgu, ne do të përpiqemi që t’i risocializojmë. Është detyrë e jona që krahas institucioneve tera të Kosovës, të bëjmë të pamundurën që këta njerëz të mos jenë të stigmatizuar, të mos jenë të vetmuar, por t’i përfshijmë në rrjedhat normale të shoqërisë, duke pasur parasysh edhe pendimin e tyre për të kaluarën që e kanë pasur.
Mendoj se neve na duhet përkrahja e shtetit në këtë drejtim, që atyre ndoshta t’iu sigurohet ndonjë punësim adekuat, që familjes së tyre t’iu mundësohet shkollimi, sepse shumë prej familjeve të tyre janë në atë skajin varfërisë. Duhet të kemi kujdes që të mos krijojmë njerëz që mund të kenë ndjenja armiqësore ndaj nesh, por njerëz që do ta ndjejnë dorën e ndihmës së shtetit, përfshirë këtu edhe të Bashkësisë Islame.
Unë mendoj se imamët e kanë një obligim moral por edhe madhor, ndaj Zotit dhe ndaj tyre, që këta njerëz t’i këshillojnë dhe të vazhdojnë t’i këshillojnë. Duke pasur parasysh që edhe Zoti i plotfuqishëm i falë gjynahet, i falë mëkatet - prandaj, ata njerëz duhet të vazhdojnë jetën e tyre normalisht, pa kurrfarë stigmatizimi. E kaluara e tyre të hidhet prapa dhe të vazhdojnë me të ardhmen, duke u përpjekur që të jenë njerëz të dobishëm, ashtu siç ndodhë në shumë vende të perëndimit dhe të botës.
Radio Evropa e Lirë: Ka persona, të cilët e kanë vuajtur dënimin dhe tashmë janë në liri. A keni kontaktuar me personat e tillë?
Sabri Bajgora: Të themi të drejtën, ende nuk kemi kontaktuar drejtpërdrejtë, por ua kemi sugjeruar imamëve tonë që të jenë të vëmendshëm dhe të kontaktojnë me ta përmes familjeve të tyre, për të parë se deri në çmasë është zbutur qëndrimi i tyre ndaj Bashkësisë Islame dhe ndaj fesë islame në përgjithësi. Kjo, duke pasur parasysh se idetë me të cilat janë ushqyer ata, kanë qenë ide të kontaminuara, ide skajshmërisht jo islame, ide që nuk përkojnë as me natyrën njerëzore, humane, që duhet ta ketë një mysliman.
Të ushqesh ndjenja urrejtjeje ndaj një grupi njerëzish, nuk është islame. Ne do të përpiqemi që çdo urrejtje, çdo ndasi, ta minimizojmë, ta largojmë. Prandaj, imamët tonë duhet të kenë kujdes dhe të bisedohet në mënyrë të shtruar me ta, për të parë se deri në çmasë është arritur deradikalizimi i tyre dhe pastaj, dalngadal t’i fusim në rrjedhat e një normaliteti, për të cilën edhe ne synojmë të dalim me programet tona.
Radio Evropa e Lirë: A kanë ndikuar në imazhin e Bashkësisë Islame të Kosovës arrestimet dhe proceset gjyqësore ndaj disa imamëve, të cilët janë akuzuar për vepra penale që ndërlidhen me radikalizmin fetar dhe ekstremizmin e dhunshëm?
Sabri Bajgora: Prononcimet tona, në ditët e para të arrestimit të disa imamëve, kanë qenë shumë të qarta, që ata për ne janë të pafajshëm përderisa nuk vërtetohet fajësia e tyre nëpërmes procesit gjyqësor. Fatmirësisht, dy proceset që ishin kundër disa imamëve tonë, përfunduan dhe imamët dolën të pafajshëm dhe u liruan nga akuzat. Andaj, e ndjejmë veten të kënaqur që megjithatë është ruajtur imazhi i Bashkësisë Islame, është ruajtur imazhi i fesë islame në përgjithësi. Kanë qenë procese dhe kanë qenë disa dyshime, por janë vërtetuar se kanë qenë dyshime të pabaza dhe na gëzon fakti që këta imam vazhdojnë punën e tyre dhe vazhdojnë me këshillimet e tyre.
Normalisht, duke pasur kujdes që gjatë ligjërimeve të tyre të mos i lëndojnë njerëz, të mos i lëndojnë ndjenjat e të tjerëve. Fundja, feja është një bindje e lirë e secilit dhe nuk ka nevojë t’i imponohet askujt. Ai që dëshiron ta marrë këshillën fetare, e merr. Ai që nuk dëshiron, nuk e merr. Ne jetojmë në një shoqëri demokratike, ku secili individ ka të drejtat e veta.
Ka të drejtë të mos besojë, ka të drejtë të jetë ateistë, ka të drejtë të jetë çfarë të dëshirojë, por në asnjë mënyrë nuk kemi të drejtë që fenë ta implikojmë në çështjet që kanë të bëjnë me urrejtjen ndërfetare, urrejtjen ndërnacionale apo ndëretnike, qoftë edhe të grupeve që sot, në hijen e një demokracie, i gëzojnë të drejtat e tyre. Kjo është çështje e tyre personale. Ne duhet të shikojmë përpara, ta edukojmë popullin në frymën e një feje paqësore, siç është feja islame, duke pasur parasysh që vet emërtimi i kësaj feje asocion në paqen dhe sigurinë.
Radio Evropa e Lirë: Megjithatë, a kanë krijuar këto procese efekte të padëshirueshme nga Bashkësia Islame?
Sabri Bajgora: Fatmirësisht jo. Bashkësia Islame e Kosovës, duke pasur parasysh edhe xhematin që e ka nëpër terren, kanë qenë të bindur se kanë qenë procese që imamët tanë do të dalin të pastër. Përveç një imami, që është duke vuajtur dënimin dhe nuk kemi çfarë të themi për të. Ato kanë qenë bindjet e tij personale dhe ai është tashmë në vuajtje të dënimit. Ndërkohë që të tjerët kanë dalë të pastër.
Xhemati, e ka pasur gjithmonë këtë ndjenjë se imamët janë të pastër dhe fatmirësisht doli një gjë e tillë. Madje, mund të them se vetëm sa është forcuar besimi i popullatës te Bashkësia Islame, gjë që vërtetohet edhe me sondazhet e fundit që kanë dalë nga shoqatat që merren me sondazhe për kontributin dhe pozitën që e kanë bashkësitë fetare. Del se Bashkësia Islame e Kosovës është mbi 70 për qind institucioni më i besueshëm në Kosovë, në raport me institucionet tjera të Kosovës.
Radio Evropa e Lirë: A e ka BIK-u kontrollin mbi të gjitha xhamitë në territorin e Kosovës?
Sabri Bajgora: Po. E them me kompetencë të plotë se ne kemi kontroll të plotë mbi të gjitha objektet tona fetare, të cilat sot janë mbi 800 në Kosovë. Përveç dy vend-falje që janë në komunën e Dragashit, në të cilat defilojnë pjesëtarët mysliman të goranëve. Për këto lokacione janë të njoftuara organet e sigurisë dhe organet e shtetit dhe ata i kanë nën mbikëqyrje. Pra, janë këto dy objekte fetare private, janë shtëpi private, në të cilat Bashkësia Islame nuk ka qasje.
Por, mendoj se meqenëse organet tona të sigurisë janë të informuara për këtë çështje, besoj që ato do ta kryejnë punën e vet dhe i mbikëqyrin në rast se ato mund të dalin nga binarët e asaj që ne propagandojmë si bashkësi fetare. Përndryshe, të gjitha xhamitë në Kosovë i kemi nën kontroll. Mund të ketë aty-këtu ndonjë pakënaqësi nga ana e imamëve, por xhamti është kryesisht ai që i përket Bashkësisë Islame.
Radio Evropa e Lirë: Si i konsideron BIK-u faktin që në disa shtëpi organizohen ritualet fetare?
Sabri Bajgora: Ka ndodhur në të kaluarën që nëpër disa shtëpi private të mbahen aktivitete fetare. Por, një gjë të tillë tashmë e kemi eliminuar, në masë të madhe, të mos them 100 për qind, sepse ka një bashkëpunim jashtëzakonisht të frytshëm në mes Bashkësisë Islame të Kosovës dhe organeve të rendit.
Ne, kudo që arrijmë dhe kemi njohuri se në ndonjë filan shtëpi është mbajtur apo do të mbahet ndonjë aktivitet fetar i palicencuar apo i pa ligjësuar nga Bashkësia Islame, i marrim masat tona dhe i parandalojmë tubimet e tilla. Andaj, për momentin, nuk kemi pasur ndonjë njoftim se është mbajtur ndonjë aktivitet i tillë pa dijen e Bashkësisë Islame të Kosovës. Kjo ka ndodhur në të kaluarën, para 7 apo 8 vjetëve, por, tash për tash, nuk ndodhë më.>
Index:<365>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/capussela-eulex-i-ishte-ide-shume-e-mire-por-deshtoi-t-i-gjykoje-elitat-politike-e-ekonomike-kriminale-548042/>
Content:<Deutsche Welle: Zoti Capussela, misioni juridik i EULEX-it është duke u përgatitur të largohet nga Kosova dhe vlerësimet për punën e tij janë të ndryshme. Disa e kritikojnë si të dështuar, disa e vlerësojnë se ka arritur suksese që janë evidente. Cili është mendimi juaj?Dr. Andrea Lorenzo Capussela: EULEX ka qenë një ide shumë e mirë. Forcimi i shtetit juridik ka qenë prioriteti më i rëndësishëm për Kosovën në perpsektivën afatmesme dhe misioni, konceptimi i tij ishte projektuar shumë mirë. Sepse Kosovës i mungonin instrumentat për të forcuar shtetin e së drejtës. Sistemi juridik në Kosovë vuante nga kompetenca, kapacitetet dhe sidomos pavarësia. E gjithë administrata publike në Kosovë është shumë e politizuar, është e korruptuar, dhe e sunduar nga klientelizmi dhe nepotizmi. Ju nuk mund të prisni nga një administratë drejtësie të jetë e aftë të ketë kredibilitetin dhe pasionin, për të dhënë drejtësinë e duhur në një afat të mesëm. Do duhej shumë më tepër kohë për këtë. Pra ideja ishte të bëheshin dy gjëra me EULEX-in: të mbështetej Kosova në krijimin e kapaciteteve, trajnimin dhe monitorimin si dhe më e rëndësishmja të merrej përsipër segmenti delikat i sektorit të drejtësisë. Sepse Kosova ka si detyrë të krijojë drejtësinë vetë, direkt. Të ketë policinë, prokurorinë dhe gjykatësit që mund të arrestojnë, dërgojnë në gjyq, ofrojnë avokatmbrojtës në sektorë shumë delikatë si korrupsion në nivel të lartë, krim të irganizuar dhe krime lufte. Po ashtu kjo duhet bërë në fushën civile dhe në atë ekonomike me raste të vështira të pronave dhe privatizimit.Pra ideja ishte shumë e mirë por zbatimi shumë i keq. Përgjigja pse ishte i keq është e gjatë. Në librin që kam botuar më 2015 unë jamë marrë shumë me këtë pyetje. Përfundimi im është: E para detyra ishte shumë e vështirë. Kjo kërkonte përpjekje serioze nga Bashkimi Evropian. Fatkeqësisht, eficienca e makinerisë së politikës së jashtme të BE-së nuk dha prova të mira. Arsyeja e dytë është se ekzistonte pak vullnet politik për ta bërë këtë punë mirë.Deutsche Welle: Nga ana e Kosovës?Lorenzo Capussela: Jo, nga ana e BE-së. Në të vërtetë nga më shumë në Perëndim, sepse SHBA ka influencë shumë të madhe në Kosovë, shumë më të madhe se BE-ja. Por problemi këtu është se elita politike e Kosovës, dhe ajo ekonomike është e lidhur shumë me elitat kriminele. Ekzistojnë shqetësime se ato janë qarqe që i mbivendosen njëra - tjetrës. Kështu që shumë nga elitat politike janë të përziera në korrupsion dhe krim të organizuar dhe ato kanë qenë të involvuara edhe në krimet e luftës mbase gjatë viteve të konfliktit.Pra zbatimi me pasion i sundimit të ligjit do të thotë edhe arrestimin dhe dërgimin para gjykatës të figurave të rëndësishme politike dhe biznesmenëve të rëndësishëm.Komuniteti ndërkombëtar dhe Perëndimi mendojnë se stabiliteti afatshkurtër është i rëndësishëm në Kosovë. Aty ekzistonin dy prioritete vënia e stabilitetit nga njëra anë dhe forcimi i shtetit ligjor nga ana tjetër. Këto dy prioritete i kundërvihen njëri - tjetrit. Unë nuk jam kundër që stabiliteti politik është i rëndësishë. Por kritika ime është se në ekuilibrin midis stabiltetit politik dhe vendosjes së shtetit ligjor, pesha më e madhe iu dha stabilitetit politik. Kjo shkoi deri në atë pikë sa prioriteti i shtetit të së drejtës u la krejt në harresë.Ka shumë indikatorë që thonë se elita politike është e involvuar në korrupsion dhe krim të organizuar. Edhe pas dhjetë vjetësh asnjë figurë e rëndësishme politike nuk është arrestuar ose nuk janë zhvilluar hetime ose nuk janë çuar në gjyq për asnjë nga këto krime. Kjo është arsyeja e dytë e rëndësishme.Hendeku që ekziston midis vullnetit politik për vendosjen e shtetit të së drejtës dhe rezultatit të arritur ka të bëjë me atë që menaxhimi i EULEX-it nuk pati stimujt e nevojshëm për ta bërë punën si duhet. Mjeshtrat e politikës nuk ushtruan presionin e duhur mbi ta, kështu që menaxhimi i EULEX-it veproi në mënyrë oportuniste. Ishte më e lehtë të jepje këshilla për shtetin e së drejtës, të trajnoje dhe të krijoje kapacitete se të arrestoje dikë për shembull, kështu që ata u përqendruan më shumë në dhënien e këshillave.Rezultati ishte që nëse shohim indikatorët e dhënë nga Worldwide Governance Indicators publikuar nga Banka Botërore, aty vemë re dy indikatorë që janë kualiteti i shtetit të së drejtës dhe kontrolli i korrupsionit. Këto dy indikatorë janë sinteza për gjithë analizat e vëna në dispizicion. Po t`i shohësh ato për vitet para se të shkonte EULEX-i në Kosovë dhe më pas, atëherë sheh se shteti i së drejtës ka ngecur në vend, efektiviteti nuk rritet dhe kontrolli i korrupsionit është keqësuar. Ndërkohë që për të njëjtat periudha në shtete të tjera të Ballkanit shteti i së drejtës është përmirësuar pak po ashtu si kontrolli mbi korrupsionin. Një paradoks, sepse BE-ja harrxhoi 1,5 miliardë dollarë për EULEX-in, misionin më të madh civil të organizuar ndonjëherë nga BE. EULEX ka pasur personel tri herë më shumë nga çdo mision tjetër. EULEX ishte flamuri i politikës së jashtme evropiane. Pra megjithëse Kosova mori asistencë nga një mision shumë i rëndësishëm i politikës së jashtme evropiane në fushën e vendosjes së shtetit ligjor dhe kontrollit mbi korrupsionon, gjendja sot dhjetë vjet më pas, është më keq se në shtetet e tjera ballkanike, që nuk kanë pasur asistencë të krahasueshme.Ky është një tregues shumë i mirë i dështimit.Deutsche Welle: Po suksese a ka pasur në punën e EULEX-it?Lorenzo Capussela: Pamja e përgjithshme është dështim sistematik. Brenda kësaj pamjeje ka edhe disa pika pozitive. Shërbimi për klientin që u këshillua nga EULEX-i nuk u keqësua. Ai ka kualitet të mirë krahasuar me institucionet e tjera të Kosovës. Po ashtu në fushën e kthimit të pronave janë arritur rezultate të mira, megjithëse kjo është një çështje delikate, sepse ka përplasje midis serbëve të Kosovës dhe shqiptarëve të Kosovës. Por është e vështirë të gjesh shembuj të suksesshëm për gjëra më të mëdha./DW>
Index:<366>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/trump-per-kimin-i-kemi-pelqyer-njeri-tjetrit-547201/>
Content:<Zëri i Amerikës: Çfarë ju befasoi te Kim Jong Un?
Donald Trump: Vërtet, ai është një personalitet i shkëlqyer. Është një djalosh i këndshëm, është shumë i zgjuar dhe është një negociator i mirë. Ai e do popullin e tij, jo që jam i befasuar për këtë, por ai e do popullin e tij. Mendoj se jemi në fillim të një marrëveshjeje të mahnitshme. Do ta denuklearizojmë Korenë e Veriut. Do të nisë menjëherë. Gjëra të tjera po ndodhin po ashtu, përfshirë kthimin e mbetjeve (v.j. të ushtarëve amerikanë nga Lufta e Koresë).
 Pra, ju e vendosët çështjen e të drejtave të njeriut në tryezë. Si reagoi ai?
Donald Trump: Shumë mirë. Natyrisht se kemi folur për denuklearizimin 90 përqind të kohës, por edhe për gjëra të tjera, përfshirë të drejtat e njeriut dhe kthimin e mbetjeve. Këtë të fundit e kemi vënë në dokument. Kemi shumë gjëra të mira në atë dokument. Është përtej asaj që ka mundur ta mendojë dikush.
Na tregoni disa prapaskena&hellip; A i keni vënë ndonjë ultimatum? A ju ka vënë ai ndonjë ultimatum?
Donald Trump: Jo, nuk ka asnjë ultimatum. Jemi marrë me këtë punë që tre muaj, përmes përfaqësuesve të ndryshëm, përfshirë sekretarin e Shtetit, Mike Pompeo, i cii ka bërë një punë vërtet fantastike. E dini, për mua kjo është ora numër 25. Nuk kam bërë gjumë për 25 orë, ka pasur negociata të gjata dhe jam krenar me to. E kanë nisur procesin. Situata ka mundur të përfundojë me luftë, me miliona njerëz të vdekur, por ne do ta zgjidhim me marrëveshje.
Çfarë në lidhje me trupat amerikane në Korenë e Jugut? A do të mbeten atje?
Donald Trump: Po, do të mbeten. Nuk kemi folur për to. Do të tërhiqemi nga lojërat e luftës që kushtojnë shumë para.
Cili mendoni se është opinioni i Kimit për ju?
Donald Trump: Mendoj se i kam pëlqyer dhe mua më ka pëlqyer. E kuptoj të kaluarën, nuk duhet të ma thotë askush, ai është djalë i ashpër. Ai duhet të jetë i ashpër. Por, ne shkojmë shumë mirë bashkë. Ai është i zgjuar, e do popullin e tij, e do vendin e tij. Ai dëshiron shumë gjëra të mira dhe prandaj po e bën këtë.>
Index:<367>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/flet-bashkelojtari-i-fadil-vokrrit-ne-nuk-duhet-te-ngecim-pas-humbjes-se-tij-sepse-ai-gjithmone-ka-dashur-qe-te-ecim-perpara-546835/>
Content:<Përpos arritjeve të Vokrrit, &nbsp;Krasniqi si mik i afërt tregoi edhe personalitetin e tij dhe fjalët që ai ua tha miqve para ndeshjeve të atëhershme.Gjithashtu Krasniqi shpalosi per shikuesit sa ishte kujdesur Vokrri për shëndetin e tij, si ishte rutina e tij dhe dita kur Fadil Vokrri ndrroi jete.Për më shumë detaje te tjera mund ta ndiqni intervistën e dhënë nga Krasniqi ekskluzivisht per “Express Morning”.
>
Index:<368>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/karin-kneissl-ballkani-eshte-europe-por-eshte-lene-keq-pas-dore-544975/>
Content:<DW: Zonja ministre, cilat janë objektivat që keni për Presidencën e radhës të Këshillit të BE?Karin Kneissl: Në pikëpamje të politikës së jashtme bëhet fjalë para së gjithash për afrimin e shteteve të Evropës Juglindore me Bashkimin Evropian. Ky rajon është i rëndësishëm për ne, atë e kanë lënë keq pas dore në njëzet vjetët e fundit. Unë vetë e shmang përdorimin e termit "Ballkan Perëndimor", ai është një term teknik i çuditshëm dhe për mua qytete si Sarajeva dhe Beogradi janë gjithashtu qytete evropiane.Ju flisni për "afrim". Pas takimit të nivelit të lartë në Sofje është përhapur një zhgënjim relativisht i thellë në gjashtë shtetet, të cilët ndodhen me statuse të ndryshme kandidatësh ose jo kandidatësh. Çfarë do të ofroni konkretisht? Çfarë do të përpiqeni të arrini?Ne këtu mund të shfrytëzojmë vetëm dinamikën. Shtetet vetë duhet të vënë në jetë një sërë reformash. Në rastin e Bosnjë-Hercegovinës bëhet fjalë para së gjithash për reformën e ligjit zgjedhor përpara zgjedhjeve të 7 tetorit, dhe ne nuk mund të ofrojmë këtu diçka, ne vetëm mund t'i kujtojmë shtetet që duhet t'i vazhdojnë reformat e tyre. Ne do të angazhohemi para së gjithash te kolegët tanë në ato kryeqytete, të cilët gjeografikisht dhe historikisht janë pak më larg, që ata ta kuptojnë se ky rajon është i rëndësishëm.Kjo do të thotë se ju jeni për një vazhdim të procesit të pranimit ose të integrimit të gjashtë vendeve?Ne mbështesim që ata, të cilët kanë sot pozicione vendimmarrëse, të zbatojnë reforma, në mënyrë që të kemi afrim me Bashkimin Evropian. Këtu kemi të bëjmë me shtete shumë të ndryshme me parakushte shumë të ndryshme përsa i përket numrit të popullsisë dhe nga pikëpamja administrative. Nuk mund t'i hidhni në një kusi të gjitha këto shtete, po ata do të vazhdojnë në një proces pozitiv gare me njëri-tjetrin procesin e tyre të reformave.Ditët e fundit, në prag të presidencës së radhës së BE në Austri ka pasur një debat të nxehtë për temën e migrimit dhe për kontrolle të mundshme kufitare. Çfarë duhet të kuptojmë me këtë?Liria bazë në Bashkimin Evropian, tek e cila mbështetemi - pra në integrim deri brenda në Bashkimin Evropian - duhet mbajtur natyrisht në një balancë të mençur. Por në këtë debat nuk duhet të ketë as tabu në mendime.Kur flasim për tabutë në të menduar - ministri i Jashtëm i Luksemburgut Jean Asselborn tha se ne nuk duam një Vishegrad plus Austri. Si i përgjigjeni atij?Këtë paralajmërim ose kritikë unë e kam të vështirë ta kuptoj (sepse të katër shtetet që formojnë Vishegradin - ne brenda BE kemi formate shumë të ndryshme nga Austerlici te Vishegradi dhe disa të tjera). Këtu ne nuk duhet të lëmë një gjë jashtë vëmendjes: vërtet që historikisht dhe gjeografikisht ne jemi afër, por dallimi që shoh midis katër shteteve të Vishegradit dhe Austrisë është: të katër shtetet janë shtete të NATO-s dhe ne nuk jemi shtet i NATO-s, dhe kjo me siguri na dallon në mënyrë rrënjësore në shumë vendime të politikës së jashtme.Megjithatë shpresohet se Austria do të ushtrojë njëfarë ndikimi te këto vende. Zoti Asselborn ka thënë në lidhje me Poloninë: atje ne nuk kemi një sistem funksionues juridik. Dhe në lidhje me Hungarinë ai tha: atje ne nuk kemi liri shtypi. Çfarë ndikimi mund të ushtrojë Austria atje edhe në kuadër të Presidencës së Këshillit Evropian?Në rastin e Polonisë është në vazhdim një procedurë, procedura e nenit 7 (verifikim nëse shkelen vlerat bazë të BE nga një shtet i BE) dhe ne nuk do të bëjmë gabimin që të ndërhyjmë në një procedurë në vazhdim e sipër. Si ministra ne bëjmë edhe biseda pas perdeve, por nuk ndërhyjmë në procedura në vazhdim e sipër.Cila është Evropa që përfytyroni?&nbsp;Ne duhet të zhvillojmë skenare për të dalë nga kriza.&nbsp;Pikërisht këto skenare i zhvilloi një vit e gjysmë më parë Presidenti i Komisionit Evropian, Jean Claude Juncker dhe ata u prezantuan në Parlamentin Evropian. Qeveria federale austriake paraqiti në dhjetor një program qeveritar, në të cilin bëhet fjalë fare qartë për skenarin IV. Kjo do të thotë se është vendimtare që në kuptimin e subsidiaritetit të kujdesemi që Bashkimi Evropian të fokusohet në temat kryesore, të mëdha, për të cilat na nevojiten zgjidhje të përbashkëta, për shembull mbrojtja e kufijve të jashtëm të BE, politika e përbashkët e Jashtme dhe e Sigurisë ose ndryshimi i klimës. Atje, ku shtetet nacionale ose rajonet kanë mundësi të gjejnë zgjidhje më të mira, sepse ato janë më pranë BE, neve na nevojitet më pak BE.&nbsp;Karin Kneissl është politikane austriake pa parti. Që prej 18 dhjetorit 2017 ajo është ministre Federale për Evropën, Integrimin dhe Punët e Jashtme të Republikës së Austrisë./Intervistën e zhvilloi Adelheid Feilcke./DW>
Index:<369>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/keshilltari-i-presidentit-kosova-deshiron-dialog-kompromiset-s-i-tregojme-deri-ne-fund-543887/>
Content:<Express: Të shtunën, Presidenti Thaçi përsëri ka përmendur marrëveshje dhe kompromis me Serbinë. Çfarë kompromisi mund të bëhet në dialogun e ardhshëm me Serbinë?&nbsp;Bekim Çollaku: Kush do që ka pak njohuri fillestare për negociata, e ka të qartë se marrëveshjet eventuale, arrihen vetëm nëpërmjet kompromiseve të dyanshme ndërmjet palëve negociuse. Kështu ka ndodhur edhe në kuadër të dialogut të deritanishëm ndërmjet Kosovës dhe Serbisë. E kështu do të ndodhë edhe në fazën e fundit të këtij procesi. Ndërsa elementi tjetër thelbësor në negociata është fakti që asnjëra palë e përfshirë në proces/ dialog, nuk i bën publike kompromiset deri në momentin kur arrihet marrëveshja përfundimtare. Prandaj është joreale të pritet që qoftë Kosova apo Serbia do të bëjë publike kompromiset eventuale ende pa filluar negociatat. Një gjë e tillë nuk ndodh në asnjë proces negociator.
...asnjëra palë e përfshirë në proces/ dialog, nuk i bën publike kompromiset deri në momentin kur arrihet marrëveshja përfundimtare...
Express: Presidenti po shkon edhe më tutje duke thënë se Kosova është gati për dialog, kompromis dhe marrëveshje ndërshtetërore. Për çfarë kompromisesh është gati?Bekim Çollaku: Kosova gjithmonë ka qene dhe mbetet e gatshme për dialog dhe kompromis. Kjo është e saktë sot, nesër dhe gjithmonë, sepse ne asnjëherë nuk kemi humbur nga përfshirja në dialog. Përkundrazi, Kosova gjithmonë ka dalë fituese kur ka qenë pjesë e proceseve dialoguese dhe humbëse atëherë kur nuk është përfshirë. Pra, kushdo që pret se Presidenti do të thotë që Kosova nuk është e gatshme për dialog dhe kompromis për arritjen e marrëveshjes përfundimtare, do të mbetet i zhgënjyer. Dialogu dhe kompromisi janë e vetmja mënyrë për të ecur përpara në realizimin e vizionit tonë për integrime euro-atlantike.
Express: Deri tash janë përmendur disa opsione (modeli i dy Gjermanive, shkëmbimi i territoreve etj.) për një marrëveshje me Serbinë . Bëhet fjalë për këto opsione, apo ka diçka të re, lidhur me mundësinë e përfundimit të dialogut me palën serbe?Bekim Çollaku: Sigurisht që elemente të caktuara nga marrëveshje të ndryshme që kane ndodhur në raste të caktuara në të kaluarën, mund te gjejnë ndoshta zbatim edhe në rastin tonë. Kjo nuk përjashtohet, por nuk është e domosdoshme. Por, Kosova vazhdon të mbetet një rast i veçantë - sui generis, dhe mendoj që edhe marrëveshja përfundimtare ligjore obliguese për normalizimin e marrëdhënieve me Serbinë, mund te jete e tillë.&nbsp;
Express: Më herët&nbsp;&nbsp;keni thënë se dialogu për normalizimin e marrëdhënieve ndërmjet Kosovës dhe Serbisë duhet të përmbyllet me marrëveshje historike e cila Kosovës i hapë mundësinë e anëtarësimit në OKB. Sa janë reale këto pritje kur dihen qëndrimet e udhëheqësve serbë se s’do ta njohin Kosovën për asnjë kusht?Bekim Çollaku: Normalizimi i plotë i marrëdhënieve ndërmjet Kosovës dhe Serbisë, duhet të përfundojë me njohjen reciproke ndërmjet dy shteteve. Asgjë më pak apo më shume. Kjo është logjike, sepse Serbia nuk mund t’ia sigurojë Kosovës ulësen/anëtarësimin në OKB. Mirëpo, njohja e Kosovës nga Serbia, e lehtëson në mënyrë të ndjeshme procesin e anëtarësimit të Kosovës në OKB, pastaj krijon një momentum pozitiv që edhe pesë shtetet anëtare të BE-së të cilat ende nuk e kanë njohur Kosovën, ta marrin vendimin e tyre për njohjen e Kosovën. Duke e bërë një gjë të tillë, atëherë Kosovës i hapet rruga për integrim në BE dhe NATO. Këto janë pak a shumë pritjet tona në kuadër të këtij procesi kompleks dhe me shumë të panjohura ende. Mirëpo nuk ka alternativë tjetër më të mire se dialogu.>
Index:<370>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/adam-michnik-liria-eshte-si-oksigjeni-542579/>
Content:<Kur në Poloni ishin në pushtet komunistët, Adam Michnik, si i ri aktivist dhe lider i opozitës demokratike, përfundonte në burg në mënyrë periodike: dhjetë për qind të 71 vjetëve të tij i ka kaluar mbrapa grilave. Në atë kohë megjithatë i pëlqente të përsëriste: “Unë si qytetar i lirë i një vendi të lirë...”. ishte një mënyrë ironike për të thënë se ai kishte vendosur të sillej dhe të jetonte thua se diktatura nuk ekzistonte; vetëm se ishte i privuar nga shumica e të drejtave elementare civile. Sot, drejtori i Gazeta Wyborcza, është përsëri në shënjestrën e qeveritarëve, këtë herë për shkak se konsiderohet armik i çdo nacionalizmi. Me Michnikun, që e konsideron veten njeri të së majtës, folëm për një fjalë që pikërisht e majta e përdor herë pas here, herë të tjera e harron, sepse është tepër e pakëndshme apo e abuzuar nga e djathta, e cila sidoqoftë e ndez imagjinatën e secilit; nga e majta dhe nga e djathta, përveç asaj të tiranëve. Fjala është: liria.
Kur as Polonia as ti nuk ishit të lirë, ju e quanit veten një ‘qytetar i lirë’ dhe e thoshit këtë kur ishit në burg. Po atëherë çka është liria?
“Liria është aftësia për të reflektuar në mënyrë autonome mbi vetveten, mbi botën dhe mbi rolin tonë në botë. Jam duke e thënë një gjë elementare: mund ta mbaj lirinë time edhe në burg. Librat, esetë, tekstet e mia nëpër gazeta, të shkruara në burg dhe të botuara në mënyrë klandestine në Poloni, ishin tekste të një njeriu të lirë. Po qe se, si i burgosur, do t’i isha përkulur narracionit, retorikës, gjuhës së burgosësve të mi, do ta kisha humbur lirinë time. Poeti i madh rus Osip Mandel’stam, kur shkruante poezitë e tij në kohën e Stalinit, ishte një njeri i lirë. Dua të shtoj një gjë: liria është si oksigjeni. Derisa jetojmë në kushte normale, nuk ndërmendemi se sa e domosdoshme është, i biem në të vetëm atëherë kur e humbim. Jeta e përditshme e një vendi demokratik nuk ngjall entuziazëm as habi, megjithatë, kur nis të mungojë liria, ndihemi të ngufatur. E mbi të gjitha, e humbim fjalën. E humbim ngase pa lirinë nuk jemi në gjendje të mendojmë dhe ta imagjinojmë të ardhmen”. 
Cili është çmimi më i lartë që ia vlen barra qiranë të paguhet për lirinë?
“Për mua liria nuk ka çmim”.
Do të ishit i gatshëm ta paguani me jetë lirinë? Ishit kur gjendeshit në burg?
“Po”.
Jeni i sigurt?
“Dëgjoni, nëse ju e mohoni veten, nëse hiqni dorë nga liria juaj, jeta juaj e humb shijen, aromën, kuptimin. Nuk besoj se po them ndonjë gjë befasuese. Ka pasur, gjatë historisë, shumë persona që e kanë humbur jetën vetëm e vetëm që të mos heqin dorë nga liria”.
Por pothuajse gjithmonë ka ekzistuar po ashtu edhe opsioni i kompromisit; heqja dorë nga paksa e lirisë, pranimi i një limiti, që të mund të veprohet në dritën e diellit në regjimet autoritare. Kujtoji disa revista kulturore nën fashizëm në Itali apo në kohët e komunizmit në vendin tuaj, në Poloni. Dhe kishte persona, brenda institucioneve, që i ndihmonin antifashistët në Itali apo antikomunistët në Poloni.
“Por, nuk kanë hequr dorë nga e drejta e vullnetit të lirë. Kanë zgjedhur kompromisin dhe të qëndruarit brenda institucioneve si një teknikë mbijetese”.
Po thoni se kompromisi nuk e çallaton parimin e lirisë?
“Do të thosha më tepër: kompromisi është buka dhe vera e demokracisë. E demokracia nuk është tjetër veçse liria në kuadër të ligjit dhe Kushtetutës”.
Jemi rritur me parullën Liri, Barazi, Barazi. Janë vlera të pajtueshme mes vete, apo duhet të zgjidhet një ose dy në dëm të tjetrës?
“Janë vlera dhe fjalë nga ta cilat nuk hiqet dorë. Mirëpo, liria nënkupton mungesë kufizimesh, ndërsa barazia, nëse është absolute, sjell kufizime të lirisë. E vëllazëria në fund është bijë e kohës së Dritave, e Revolucionit francez dhe është njëra prej fjalëve më të bukura të fjalorit tonë. Problemi është se vështirë se mund të përkthehet në një gjuhë institucionesh. Ja, nga kjo pikëpamje, unë jam ndjekës i filozofit liberal Isaiah Berlin: liria duhet kuptuar si mungesë pengesash dhe jo si e drejtë për diçka. Me fjalë teknike, liria është negative, jo pozitive”.
Marksi do të bënte vërejtje: liria juaj është liria e borgjezëve. Një varfanjak, një proletar i detyruar ta shesë kohën e tij, talentin e tij, është i obliguar t’i bëjë disa veprime vetëm e vetëm që të mbijetojë, nuk është i lirë. 
“Do t’i përgjigjesha Marksit duke thënë se gjithmonë mund të refuzojë t’i bëj disa gjëra që m’i kërkon punëdhënësi. Çështja është çmimi që do ta paguaj për shkak të atij refuzimi, por jo vetëm akti i të thënit jo. Shikoni, mua mund të më duket e padrejtë dhe e neveritshme gjendja e klasës punëtore në Angli, e përshkruar me aq mjeshtëri nga Engelsi në librin homonim, por kjo nuk do të thotë se punëtori nuk është në gjendje të mendojë dhe ta gjykojë botën si njeri i lirë”.
Të kthehemi te parulla e trefishtë: Liri Barazi Vëllazëri.
”Problemi është se jeta është plot kundërthënie. Ka rrethana në të cilat liria është më e rëndësishme se barazia dhe kohë në të cilat lypset të tregohemi më të kujdesshëm ndaj vlerës së barazisë. Por ka edhe situata në të cilat nuk mund t’i jepet përparësi vetëm njërës prej këtyre vlerave. Po të jetoja në Kinë do të isha për lirinë, por nuk do të hiqja dorë nga barazia. Pastaj ka vende ku mbretëron gënjeshtra e propaganduar nga pushteti dhe ku lypset të mbrohet e vërteta, sepse liria kërkon një dozë të mirë të vërtete. Në vendin tim dëgjoj të thuhet se polakët kanë qenë përherë një popull i pafajshëm, një komb që kurrë nuk i ka bërë keq askujt”. 
Po iu referoheni ligjeve që ndëshkon atë që, sipas pushtetit, e denigron kombin polak dhe që do të duhej të pengonin një diskutim të lirë mbi antisemitizmin, mbi raportet e vështira me ukrainasit, mbi rastet e polakëve që i kanë dorëzuar hebrenjtë te nazistët?
“Sigurisht. Por e kisha fjalën për tërë narracionin që po shmanget të flasë për anët e errëta të historisë. Po e them për të thënë një shembull të asaj se çka është një gënjeshtër e institucionalizuar. Dhe për të shpjeguar se në ato raste unë e mbroj të vërtetën, duke u bërë rojë e lirisë së hulumtimit”.
Pra liria ka diçka të përbashkët me të vërtetën?
“Liria që zgjedh gënjeshtrën e mohon vetveten”.
Në shekullin e kaluar kërcënimi ndaj lirisë ishin totalitarizmat: fashizmi dhe komunizmi, me të gjitha diferencat mes tyre. E sot?
“Sot ka situata grusht shtetesh zvarritëse apo lëvizjesh që ngadalë shpijnë drejt regjimeve autoritare. Shpeshherë strukturat demokratike përdoren për t’i shkatërruar nga brenda; dhe ka analogji evidente me shekullin e kaluar. Por, sipas mendjes sime, kërcënimi kryesor qëndron në bindjen se ka një të vërtetë dhe meqë e vërteta është një e vetme, pushteti ka të drejtë t’ua imponojë të gjithëve. Një mënyrë e tillë e të menduarit e përjashton pluralizmin, anon ta nxjerrë nga loja mospëlqimin. Bëhet fjalë për një ‘demokraci kanibale’; partia që i fiton zgjedhjet e ha partinë që humb. E shohim në vepër në Rusi, në Hungari, në Poloni. &nbsp;
Situata që t’i kujtojnë totalitarizmat?
“Jo. Situata që ta kujtojnë rrugën drejt totalitarizmit”.
Totalitarizmat pra janë një fenomen ekskluziv i shek.. XX, por do të mund të ktheheshin?
“Është një mësim që e kam marrë nga Merek Edelman (zëvendëskomandanti i revoltës së getos së Varshavës). Edelman thoshte se historia përsëritet, e kishte fjalën për shfarosjen e hebrenjve dhe gjenocidet. E citonte &nbsp;Bosnjën dhe Ruandën. Në atë kohë i merrja tepër me lehtësi fjalët e tij, por sot e kam kuptuar se si kishte të drejtë, ndërsa unë gabim. Për mua vlen si analogji me totalitarizmat”.
Ju jeni historian me edukim. Keni jetuar nën komunizëm dhe e keni luftuar. Shihni ndonjë dallim mes fashizmit dhe komunizmit?
“Po, dhe të shumta. Fashizmi ishte më i sinqertë. Thoshte: ne jemi më të mirët dhe të tjerët duhet të eliminohen, ose të përjashtohen, ose të dominohen. Ndërsa komunizmi pohonte: kushdo që dëshiron të luftojë bashkë me ne është i mirëseardhur dhe do t’i ketë të gjitha të drejtat. Falë retorikës së tij inkluzive, komunizmi ka pasur një fuqi të madhe tërheqjeje për të shtypurit dhe të poshtëruarit. Ishte thirrje për më të mirën dhe më të bukurën. Por pastaj, në praktikën e përditshme, komunizmi e realizonte më të keqen dhe më të shëmtuarën”.
Mbase problemi është edhe më kompleks. Sot jemi të prirë të harrojmë se Churchill, jo rastësisht, ishte aleat i Stalinit dhe jo i Hitlerit. E edhe se në Itali, vend që ju e njihni mirë, komunistët kanë marrë pjesë në hartimin e një Kushtetute demokratike. 
“Churchill ishte konservator, e përçmonte komunizmin dhe ia kishte frikën, por ishte realist. E kuptonte se në vitet Tridhjetë, regjimi më kërcënues, më i keq, më shkatërrues për botën ishte ai i Hitlerit dhe jo i Stalinit. Por mund ta marr me mend një aleancë hipotetike mes Churchillit dhe të djathtës radikale jo naziste gjermane kundër Stalinit. E edhe sa u përket komunistëve italian. Komunizmi ka pasur shumë fytyra. Njërën, posaçërisht, e ka pasur në Itali. Komunizmi italian në vitet Tridhjetë ishe konstituuar në luftën kundër fashizmit, pra kundër një regjimi totalitar. Por, do të mund ta zgjeroja diskursin: në geton e Varshavës, komunistët luftuan bashkë me socialistët antistalinistë të Bundit dhe me sionistët. Dhe askush nuk ishte habitur as nuk ishte ndier në siklet”.
A të flasim për raportin mes lirisë dhe përgjegjësisë, një temë e dashur për ekzistencialistët, për Sartrin, për Kamynë?
“Koncepti është i thjeshtë: mund të jem i përgjegjshëm vetëm me kushtin që të jem i lirë”.
Megjithatë, ai që është i shtypur, pra që nuk është i lirë, nganjëherë duhet të vendosë për shembull a të bëjë luftë paqësore apo të armatosur, ose nga ana tjetër të kërkojë ta shpëtojë atë që është e shpëtueshme. Me fjalë të tjera, edhe ai që nuk është i lirë duhet t’ia parashtrojë vetes problemin e përgjegjësisë.
“Në këtë moment jemi në Varshavë, në shtëpinë time, &nbsp;por larg getos. Lejomëni pra të jap një shembull të skajshëm. Le të flasim për Adam Czerniakówin, kapon e Judenrat, këshillit hebraik të emëruar nga gjermanët. Czerniaków është vetëvrarë kur e ka kuptuar se nazistët po e deportonin drejt dhomave të gazit tërë popullatën. Edelman e konsideronte këtë vetëvrasje një ikje nga përgjegjësia dhe shumë herë e ka kritikuar jo vetëm atë zgjedhje, por tërë qëndrimin e këtij njeriut që kërkonte tamam ta shpëtonte të shpëtueshmen. Edelman e kishte tërë të drejtën t’i shprehte kritikat e tij, por nuk e kanë të njëjtën të drejtë nacionalistët polakë që tash po përpiqen të flasin për ‘bashkëpunimin’ e hebrenjve”.
Sigurisht, por ju nuk jeni një nacionalist polak, jeni një hero i luftës për liri dhe ishit mik i Edelmanit. Prandaj po ju pyes: çka mendoni ju?
“Czerniaków po përpiqej ta shpëtonte të shpëtueshmen, sepse në botën normale kompromis shpesh është i nevojshëm dhe nganjëherë shpaguhet. Por kur e kuptoi se kjo rregull nuk vlente në botën e nazistëve, u vetëvra. Kam simpati të plotë për Edelmanin, por besoj se e kuptoj Czerniakówin. Nag aan tjetër, vetë Edelmani thoshte se nevojitej më shumë heroizëm për ta shoqëruar një fëmijë në një dhomë gazi se sa për të luftuar me armë në duar”.
Të kthehemi te bota jonë banale. Ku është kufiri i lirisë?
“Kufiri është liria e Tjetrit”.
Ekziston megjithatë edhe një koncept i lirisë kolektive. Liria e një kombi për ta qeverisur vetveten, vetëvendosja. Si i bëhet që të mos shndërrohet në praktikë të pastrimit etnik, të përjashtimit të të tjerëve?
“Të kthehemi te klasikët. Të kuptojmë se dimensioni individual i lirisë është më i rëndësishmi. Pastaj, ta kuptojmë se fitorja e nacionalizmave çon në katastrofë, gjithmonë”.
Dostojevski thoshte: nëse s’ka Zot, gjithçka është e lejueshme...
“Po fliste për nihilzmin. Mirë pra, gjuha e Dostojevskit i referohej lirisë si mungesë e Zotit. Liria laike mund të çojë në nihilizëm, por jo domosdoshmërisht dhe jo si pasojë e drejtpërdrejtë. Nuk ishin nihilist as Kamy, as Saharov, as Orwell, as Arendt, që të gjithë burra e gra nihilistë dhe të lirë. Po ndalem te nihilizmi: kishte situata, si ajo e terroristëve rusë në shek. XIX, &nbsp;që në luftën kundër carizmit i kanë tejkaluar kufijtë e të lejueshmes: por e kanë bërë sepse lufta e tyre për liri ishte më e rëndësishme se vetë liria. E ngjashme ishte situata e komunistëve, para se të vinin në pushtet”.
Qysh nga kohët e Marksit, e majta pohon një të vërtetë të vetme, me pretekstin se bëhet fjalë për një të vërtetë shkencore. Për rrjedhojë, e majta prore ka pasur probleme me gjuhën e lirisë...
“Po prisja një pyetje mbi të ardhmen e së majtës. A janë të së majtës Erdogan, Orbán, Kaczynski, politikanë që përdorin gjuhën e hakmarrjes sociale? E ku është klasa punëtore e një kohe? Në Europë nuk ekziston më. Atëherë, e majta për mua është një projekt kulturor; një qëndrim i caktuar ndaj të huajve, imigrantëve. E majta është feminizëm. Çështja e vërtetë e së ardhmes është lufta mes atyre që do të duan një shtet dhe një shoqëri të hapur dhe atyre që do të jenë për mbylljen. E ardhmja e së majtës është lufta për liri”./Marrë nga Espresso.it
/Përktheu: Gazeta Express>
Index:<371>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/nena-hyn-ne-dhome-dhe-i-ze-vajzat-duke-bere-twerk-ne-kamere-shikoni-cfare-iu-ben-554772/>
Content:<Adoleshentet, që besohet se janë spanjolle, mund të shihen duke e bërë vallëzimin provokativ në mënyrë të përsosur para një web kamere, me një muzikë e cila luan në sfond.
Por pak momente më vonë hyn nëna e tyre, e cila ua jep një mësim atyre, transmeton Gazeta Express.
Videoja është shpërndarë me të madhe online, me shumë përdorues të cilët thanë se “mirë ua bëri”.
Shikojeni videon:&nbsp;&nbsp;
>
Index:<372>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/ekspozita-e-xhafajt-te-dua-pa-e-ditur-nderlidhje-eksperiencash-555169/>
Content:<Sislej Xhafa fillimisht është shprehur shumë i lumtur që është rikthyer në Kosovë për të prezantuar punën e tij në këtë ekspozitë e cila është ekspozita e tij e parë në Prishtinë.“Titulli është “Të dua pa e ditur” dhe për mua është shumë e rëndësishme sepse për mua në dashuri nuk ka as hapësirë e as kohë dhe është diçka që nuk mund ta definojmë. E duam nënë, vëllain , motrën, shoqen, partneri, dikë të veçantë dhe çdo kush mund të gjejë në të këdo që dëshiron. Për mua marrëdhëniet me vendin ku kam lindur dhe më atë ku tani jetoj, New York, është një dashuri në të cilën nuk ka dallime por që është një dhuratë”, është shprehur ai.Tutje ai ka theksuar se për të, arti është një lloj sfidë dhe veçanërisht kjo ekspozitë e mënyra sesi ajo është projektuar. Ai po ashtu ka treguar se në këtë ekspozitë do të përfshihen punime të tij të mëparshme por edhe të reja.“Kemi zgjedhur punime të cilat theksojnë kompleksitetin e botës , që nuk lidhen vetëm me ambientin në Kosovë por me pyetje universale” , ka theksuar Xhafa.Tutje artisti Sislej Xhafa ka diskutuar edhe për artin dhe familjen e tij ku edhe babi dhe motra, merren me art.“Tani nuk flasim shumë për artin në familje sepse e kemi një lloj autonomie dhe nuk dimë as se çfarë tjetri është duke punuar. Kjo e ka anën e bukur të saj në mënyrën sesi ne evoluojmë në punën tonë duke qenë se jemi tre anëtarë të familjes që merremi me art”, tha ai duke treguar se sigurisht që ata janë të afërt me njëri-tjetrin por nga ana profesionale mundohen që të respektojnë këtë hapësirë mes tyre.Artisti, ka diskutuar edhe për jetën që po e bënë tani në New York dhe për zhvendosjen në Amerikë. Ai ka diskutuar edhe për ndikim që ka pasur pikërisht ky vend në punën e tij dhe në konceptin e tij për demokracin, duke mos harruar edhe artin dhe mënyrën sesi arti paraqitet atje.Sipas tij kjo ekspozitë është një ndërlidhje në mes të eksperiencave që ai ka pasur gjatë jetës duke përfshirë këtu faktin që ka lindur në Kosovë dhe jetën e tij në Amerikë.Duke përdorur titullin “Të dua pa e ditur” për ekspozitën, Sislej Xhafa, është shprehur se ka arritur që të theksojë këto dy eksperienca në mënyrë të shëndetshme pasi që janë përbërësit e duhur që e nxisin artistin për të pyetur vetën, një rezistencë e vazhdueshme në një term më ndryshe.>
Index:<373>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/ansambi-agimi-dhe-ai-rugova-marri-status-te-vecante-ligjor-552805/>
Content:<Kjo iniciativë është në kuadër të prioriteteve të mia për avancimin e kornizës ligjore, citohet ministri Kujtim Gashi. Në MKRS tashmë kemi filluar të angazhojmë një grup punues për Koncept dokumentin që, si procedurë, do të jetë hapi i parë për plotësim-ndryshimin e Ligjit. Në këtë grup do të jenë anëtarë edhe nga një përfaqësues i këtyre dy shoqërive kulturore.E tëra kjo vjen duke pasur parasysh kohën e gjatë veprimit që nga themelimi i tyre e deri më tani, e si njëra edhe tjetra kanë mbi 7 dekada veprimtari e aktivitet artistik, i cili ka ruajtur, kultivuar e promovuar vlerat, traditën, veshjet e karakteristikat tona kulturore duke e pasuruar në vijimësi kulturën tonë në përgjithësi dhe duke përcjellë vlerat nga njëri brez tek tjetri.>
Index:<374>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/sislej-xhafa-vjen-ne-gkkme-ekspoziten-love-you-without-knowing-552804/>
Content:<Love you without knowing&nbsp;është prezantimi i parë i këtij artisti me famë botërore në&nbsp;Kosovë, pas shumë ekspozitash në muze e galeri prestigjioze të botës. Ekspozita në&nbsp;fjalë, vjen pas përfaqësimit tejet dinjitoz të shtetit të Kosovës nga Xhafa në Bienalen&nbsp;e 57të të Venedikut më 2017, me veprën&nbsp;lost and found.Kjo ekspozitë u mundësua nga Ministria e Kulturës , Rinisë dhe Sportit, si dhe mepërkrahjen e Ambasadës Amerikane në Prishtinë dhe Komunës së Prishtinës.Poashtu realizimin e ekspozitës e ndihmuan me pjesëmarrjen e tyre Kuvendi iKosovës dhe Komuna e Pejës, Ansambli i Komunës së Gjakovës, si dhe kompaniandërtimore Bavaria.&nbsp;Eventet rreth hapjes së ekspozitës zhvillohen në pesë lokacione të ndryshme sivijon:BAZENI ME DYMBËDHJETË KITRRA&nbsp;5 Korrik, ora 11:00, Shtegu i Shëndetit (afër Bazenit) në rrethinë të PejësKonferenca për shtyp dhe inaugurim në bashkëpunim me Komunën e Pejës (nisja përPejë&nbsp;për mediat e interesuara bëhet nga Galeria Kombëtare me transport tëorganizuar në orën 8:30 më 5 Korrik.&nbsp;Paraprakisht duhet të konfirmohet në numrinkontaktues të mëposhtëm.)&nbsp;BILBILI&nbsp;( vetëm per mysafirët me ftesa të veçanta)5 Korrik, ora 18:00, Salla e Kuvendit të Kosovësnë bashkëpunim me Ansamblin e Komunës së GjakovësLEPURI I BARDHË5 Korrik, ora 20:00, Galeria Kombëtare e KosovësNë ekspozitën e parë individuale në Kosovë, Xhafa do të prezentohet me projektin eri&nbsp;woven soil&nbsp;dhe me një përzgjedhje retrospektive veprash të realizuara gjatëkarrierës së tij 20-vjeçare, të ekspozuara në muzetë më të njohur botëror.LEPURI I ZI6 Korrik, ora 12:00, Salla Armata, sheshi Zahir Pajaziti në PrishtinëBisedë publike me artistin Sislej Xhafa dhe Kuratorin>
Index:<375>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/botohet-numri-i-ri-i-revistes-shkencore-filologji-552085/>
Content:<Këto ditë u botua numri i ri (22) i revistës shkencore “Filologji”, të cilën e boton Fakulteti i Filologjisë i Universitetit të Prishtinës “Hasan Prishtina”. Nën drejtimin e kryeredaktorit &nbsp;prof. dr. Sali Bashota, revista në këshillin e saj botues ka personalitete të njohura të botës albanologjike: prof. dr. Aurel Plasari (Tiranë), prof. dr. Françesko Altimari (Kozencë), dr. John Hodgson (Londër), prof. dr. Russana Hristova- Beyleri ( Sofje), si dhe anëtarët e redaksisë nga Fakulteti i Filologjisë: prof. dr. Osman Gashi, prof. asoc. dr. Muhamet Hamiti, prof. asoc. dr. Nysret Krasniqi dhe prof. asoc. dr. Rrahman Paçarizi.
Ky numër i revistës u kushtohet dy personaliteteve të shquara të botës akademike dhe botës kulturore, profesorit, poetit, studiuesit Basri Çapriqi dhe albanologut Robert Elsie, të cilët ikën në amshim. Duke nderuar dhe kujtuar jetën dhe veprën e tyre, u botuan tekste të zgjedhura. Gjithashtu, u botua shkrimi i Nysret Krasniqit (“Udha e figurimit poetik të Basri Çapriqit”) dhe&nbsp; shkrimi i Muhamet Hamitit (“Përkujtesë për albanologun e shquar Robert Elsie).
Numri i ri i revistës “Filologji” sjell mjaft shkrime me interes për lexuesin shqiptar e më gjerë. I përkthyer nga gjermanishtja nga prof.ass.dr. Naim Kryeziu, botohet për herë të parë në gjuhën shqipe studimi i gjatë i Maksimilian Lambercit me titullin “Zhvillimi i letërsisë shqipe”.
Në rubrikën e revistës: Studime, Trajtesa dhe Artikuj&nbsp;&nbsp; botohen shkrimet e autorëve: prof. dr. Osman Gashi (“Shekspiri dhe shekulli ynë”), prof. asoc. dr. Bujar Hoxha (“Semiotika dhe metafora e pyjeve narrative në veprën e&nbsp; Umerto Ekos”), Zahrie Kapllanaj, PhD cand. (“Palimpsesti në letërsi”) dhe Marjela Progni – Peci, PhD cand. (“Dimensioni erotik në poezinë e Migjenit”).
Ndërkaq, në rubrikën Kritika dhe Recensione botohen shkrimet e dr. John Hodgson&nbsp;(“Traumat e patriarkalizmit dhe të mërgimit”; Pajtim Statovci, “My Cat Yugoslavia”, i përkthyer prej finlandishtes nga David Hackston-i, Pantheon Books, Nju Jork, 2017), prof. asoc. dr. Dije Demiri-Frangu (“Dashuria e plotë e një lirike arbëreshe”; Zef Chiaramonte, “Vulë uji”, Marca d’acqua: poesie, Palermo: Nuova Ipsa, 2015), Meliza Krasniqi, PhD cand. (“Biografia e fiksionalizuar”; “Edmond Rugova: rrëfimet e të dielave” e Bardh Rugovës) dhe Serafina Lajçi, PhD cand. (“Mandala për letërsinë romantike arbëreshe”; Matteo Mandala, “Studime filologjike për letërsinë romantike arbëreshe”, ”Naimi”, Tiranë, 2012).
Revista shkencore “Filologji” do të botohet dy herë brenda vitit dhe ka për synim kryesor afirmimin e vlerave shkencore albanologjike brenda dhe jashtë vendit.>
Index:<376>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/gardhi-i-lendita-zeqirajt-triumfonm-ne-palm-springs-kualifikohet-per-oscar-551823/>
Content:<"Gardhi", ku luajnë aktorët&nbsp;Arti Lokaj, Ilire Vinca e Rozafë Çelaj,&nbsp;është shpallur&nbsp;filmi më&nbsp;i mirë&nbsp;i shkurtër, duke fituar kësisoj të drejtën për të garuar për çmimin prestigjioz Oscar.
Palm Springs International ShortFest është festivali më i madh dhe më i rëndësishëm i filmit të shkurtër në Amerikën Veriore, me më shumë se 5000 aplikime çdo vit, nga 100 shtete të ndryshme të botës.&nbsp;
ShortFest njëherësh është edhe festival kualifikues për çmimet Oscar, BAFTA dhe Los Premios Goya, dhe deri tash ka prezantuar mbi 100 filma të shkurtër të cilët janë nominuar dhe/ose shpërblyer me çmimin Oscar.>
Index:<377>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/margarita-xhepa-jeta-e-dives-se-teatrit-shqiptar-551686/>
Content:<Prindërit e saj, Zoi e Marije Prifti, edhe pse jo të kamur, e rritën nën një kujdes të veçantë.Në moshën nëntëvjeçare nënë Marija ndahet nga jeta, duke i lënë Margaritës së vogël aq shumë mbresa, kujtime e tregime, që do të mbetnin tërë jetën në kujtesën e vogëlushes dhe qe nuk do të vononin të shpërthenin kohë më pas përmes fjalës magjike në skena e ekrane.Siç ka pas treguar vet Margarita, mësuesja Sofije Kushi do t’í fuste në shpirt dashurinë për fjalën e bukur shqipe, pikërisht atë fjalë që e vogla do ta përcillte ëmbël dhe fuqishëm te shokët e shoqet e veta në shkollë e jashtë saj dhe deri te spektatorët e shumtë kohë më pas.
Në një rast që organizohej një shfaqje e Shtëpisë së Kulturës të qytetit, ish-inspektori i kulturës së rrethit të Lushnjës, Gëzim Libohova do të dilte shkollave të qytetit për të përzgjedhur një nxënëse për të luajtur rolin e një vajze ruse. Diku i pat rënë në sy një nxënëse shumë e bukur e, po kështu, edhe tepër shprehëse. Kjo u mor për të luajtur rolin që kishte mbetur pa aktore. Dhe kjo ishte pikërisht Margarita Prifti. Shfaqja e përgatitur u dha asaj kohe jo vetëm në Lushnje, por edhe në Fier, Berat, Patos etj.Dhe që nga ai çast, nxënës e mësues në shkollë, punonjës të Shtëpisë së Kulturës dhe deri mjaft kuadro të pushtetit lokal do të shikonin te vajza e Zoi Priftit nxënësen e talentuar, që kishte nisur të hidhte hapat e para në rrugën e bukur të artit skenik.Në mbarim të shkollës shtatëvjeçare Margarita Prifti do të dërgohej në Liceun Artistik “Jordan Misja”në Tiranë, në degën e dramës.Nga shkolla e mesme, drejtpërdrejt në Teatrin PopullorQë gjatë periudhës shkollore në Liceun Artistik “Jordan Misja” Margarita do të shquhej ndër shokë e shoqe për talentin e saj të veçantë. Deklamonte fuqishëm dhe me ndjenjë. Mendimit i jepte zë dhe ndjenjës – muzikë. Vetes i jepte punë, spektatorit – mesazh. Fjalën e ledhatonte, veprimit i jepte dridhërimë.Në vitin 1950, kur ishte vetëm tetëmbëdhjetë vjeçe, nxënësja lushnjare e Liceut Artistik “Jordan Misja” do të ftohej të ishte pjesë e trupës së Teatrit Popullor, sot e Teatrit Kombëtar. Këtu do të gjente aktorë të formuar të skenës, autoriteti i të cilëve, megjithatë, nuk do të mund t’i bënte hije aktores së re.E re, e papërvojë dhe e brishtë, Margaritës do t’i duhej të ecte përpara vetëm falë talentit të vetë. Edhe pse nuk do t’i mungonte ndihma, ajo e kishte të qartë se “regjisori” më i rreptë ishte spektatori. Arriti ta lexonte spektatorin.Në vitin 1951 pat dalë për herë të parë në skenën e Teatrit Popullor. I qe besuar të luante rolin e shërbyeses në një dramë ruse me titullin “Makar Dubrov”. Siç patën shkruar gazetat e kohës, artistja e re i kish dërguar spektatorit një figurë bindëse, një shërbyese të varfër ekonomikisht, por shumë të pasur moralisht. Një shërbyese që fizikisht i shërbente zotnisë, por virtualisht i shërbente masës së gjërë të njerëzve të punës, të cilët jo vetëm aspironin, por edhe punonin për drejtësi shoqërore.Më vonë, vit mbas viti, aktores së re lushnjare do t’i besoheshin role të dorës së parë, me ngarkesë të madhe mendimi e ndjenje, role që përbënin kockën e dramave. Mbresëlënëse e deri tronditëse është shfaqur në rolin e Majlindës te drama “Majlinda” e Xhemal Brojës.
Artistja e Popullit, Margarita Xhepa – Nderi i Kombit, ka krijuar mbi 150 role në teatër. Dhe të gjitha kanë mbetur modele të përkryera të mjeshtërisë aktoreske. Spektatori i moshës së rritur nuk mund të mos kujtojë me shumë nostalgji lojën e bukur të kësaj aktoreje në rolet e Dafinës te “Lumi i vdekur” i shkrimtarit të mirënjohur Jakov Xoxa, të Files te “Cuca e maleve” e dramaturgut të njohur Loni Papa, të Zonjës Mëmë te “Kush e solli Doruntinën”, të shkrimtarit të madh Ismail Kadare, të nënës te “Përballë vetes” të dramaturgut të njohur Ruzhdi Pulaha etjNdërsa shikoje Ofelinë harroje se ishte MargaritaShkrimtarja Angjelina Xhara, biografe e aktores së madhe Margarita Xhepa, ka pas shkruar, se “Nëse ka një nënë Pashako, ajo është Artistja e Popullit, Tinka Kurti. Nëse ka një teto Ollgë, ajo është Artistja e Popullit, Violeta Manushi. Nëse ka një Bude, ajo është Artisja e Popullit, Drita Pelingu. Por nëse ka një Ofeli, një Hekubë, ajo, pa dyshim, është Artistja e Popullit dhe “Mjeshtre e madhe e Artit”, Margarita Xhepa”&hellip;Angjelina pohon një të vërtetë të madhe.I kthyer në ato kohë kur Margarita luante Ofelinë, sot spektatori i moshës së rritur nuk mund të mos kujtojë lojën e shkëlqyer të kësaj artisteje. Ndërsa e shikoje Ofelinë në skenë, atyre çasteve harroje se kishe të bëje me një aktore të futur në rol. Veshja, zëri, veprimi dhe gjithçka tjetër që fshihte në vetvete kjo aktore, të përfshinin në një botë ireale, ku mendoje, përfytyroje dhe jetoje çastin hamletian. Me sytë mbërthyer te ajo, atje në skenë, ishe harruar mbas mbretërisë së ndjenjës. Edhe pse ndodheshe në sallë si një spektator i ardhur për të ndjekur një shfaqje, aktorët, mes tyre edhe Margarita, të kishin tërhequr mbas vetes dhe të kishin shndërruar në një rob të magjisë që endej sallës së Teatrit.
Kush e pat ndjekur në vitet shtatëdhjetë shfaqjen “Intrigë e dashuri” të Shilerit dhe nuk qe magjepsur mbas lojës së asaj kaste të zgjedhur aktorësh, mes të cilëve – edhe të Margarita Xhepës! Ndërsa luante rolin e Luiza Miler, krejt natyrshëm emocionoheshe dhe së brendshmi të bëhej se kishe rënë pre e ndjenjave që shpërndante në sallë aftësia e shkëlqyer aktoreske e Margaritës. Dhe le të shënojmë këtu, se bëjmë fjalë për një kohë, kur ishte e vështirë të gjeje qoftë edhe një biletë të vetme për të ndjekur shfaqje ku luanin aktorë të mëdhenj, përfshirë edhe “Ofelinë” për të cilën bëjmë fjalë.Në dramën “Dhelpra dhe rrushtë” Margarita pat luajtur rolin e zonjës Klea. Dhe pat realizuar një lojë vërtet fantastike. Një rol që t’i gozhdonte sytë në skenë. Një rol që të zgjonte dëshirën për të mësuar nga jeta. Një rol që ekuivalentone, plotësonre e harmonizonte edhe rolet e tjera në shfaqje.Ofelia e Margarita Xhepës është e papërsëritshme në variantin e vetë, sepse është një personazh i tillë, në mendjen e të cilit pulson mëndja e Margaritës dhe në zemrën e të cilit rreh shpirti i kësaj aktoreje.Në skenë, si të ishte mes spektatorëveGjatë gjysmës së dytë të shekullit të kaluar Margarita Xhepa ka qënë një nga idhujt e artdashësve. “A luan në këtë dramë Margarita?” – pyesnin para se t’i drejtoheshin sportelit të biletave. Luan Kadri Roshi? Sandër Prosi? Sulejman Pitarka? Robert Ndrenika? Reshat Arbana?..Pyesnin, sepse secili aktor kishte krijuar profilin e vetë. Edhe Margarita – të sajin. Një profil, që do të dëshironim ta shihnim te secili aktor i ditëve tona.Është pritur, shoqëruar e përcjell me duartrokitje Margarita Xhepa në të gjitha dramat ku ka luajtur. Është pritur kështu kur ka luajtur Ofelinë e “Hamleti”, por edhe kur ka luajtur rolin e vajzës së dytë te “Mbreti Lir”, atë të dados te “Romeo e Xhulieta”, të mbretëreshën Margaret te “Rikardi i III” i Shekspirit. Në këto e në të tjera role kjo aktore nuk ka luajtur thjesht rolin, por, e futur në rol, ka luajtur vetveten si të ishte Ofelia, dadoja, mbretëreshës Margaret etj. Shkurt, kjo aktore pat realizuar një shndërrim të plotë karakterial, duke arritur në atë pikë sa nuk merrej vesh në kishe të bëje me Margaritën që luante Ofelinë, apo kishe të bëje me Ofelinë që luhej prej aktores Margaritë.Kanë mbetur në fondin e artë të lojës aktoreske të Margarita Xhepës role të tilla, si ato të Kleas te “Dhelpra dhe rrushtë” (Figereido), të Lenës te “Xhaxha Vanja” (Çehov), të Ledi Milford te “Luiza Miler” (Shiler), të Zonjës Berling te “Vizita e inspektorit” (Pristli), të Zonjës Lomen te “Vdekja e një komisioneri” (A. Miller), të Ana Andrejevna te “Revizori” (Gogol), të Marselës te “Qeni i kopshtarit” (Lope De Vega), të Mashenka te “Mashenka” (Afigenov), të Shejlës te “Morali i zonjes Dulska” (Zapolska) e shumë e shumë të tjera.Tashmë me më shumë përvojë në skenë, sigurisht nën këshillat artistike të regjisorëve të ndryshëm, Margarita Xhepa ka mundur ta përligj atë çka i kanë pas thënë të realizonte në skenë. Në rase të tilla, kur është bërë fjalë të realizohen figura nga realitete të tjera historike apo gjeografike, kjo aktore ka mundur t’ia dërgojë spektatorit sa më të “përkthyer” artistikisht mesazhin.Theksojmë këtu, se kjo aktore e madhe ka shkëlqyer edhe tani së voni, teksa pat luajtur rolin e dados te “Elektra” e Sofokliut, nën drejtimin e regjisorit grek Dhimitri Mavriqis, vënë në skenë në Teatrin Kombëtar të Greqisë, në Athinë.Sikundër në skenë, e shkëlqyer edhe në ekranE skenës teatrore, por edhe e ekranit, Margarita Xhepa mbetet një nga ikonat e kinematografisë shqiptare. E cili regjisor nuk do të donte ta kishte pjesëtare të trupës së vet filmike! Në më shumë se 35 filma ajo ka lënë portretin e përsosur të një aktoreje interesante që flet me imazhin, zërin dhe plastikën e vetë.Regjisori i mirënjohur i kinematografisë shqiptare, Kristaq Dhamo – Artist i Popullit, do ta aktivizonte këtë aktore plot sharmë që në një ndër filmat e parë shqiptar, “Vitet e para”, duke i pas dhënë një rol të rëndësishëm gruaje.Kohë më pas Margarita do të luante edhe në mjaft filma të tjerë, si në ata “Gjurmët”’, “Dimri i fundit”’, “Tokë e përgjakur”, “Apasionata”, “Gjeneral gramafoni”, “Rrethi i kujtesës”, “Vitet e pritjes”, ‘Gurët e shtëpisë sime”, “Pranvera s’erdhi vetëm”, “E diela e fundit” e mjaft të tjerë.Te filmi “Dora e ngrohtë”’ kjo artiste paraqet një nënë shumë të dhembshur. Një nënë me zemër të plagosur, që rrezaton dashuri e dhembshuri njëherësh. Një nënë që është gati të ndeshet me këdo në emër të dashurisë për fëmijën. Paraqitja e saj, veprimet delikate, dialogu i shkathtë, tonaliteti, timbri dhe ngjyrimi i zërit, këto e të tjera dërgohen te spektatori me mjeshtëri të jashtëzakonshme.Te filmat “Toka e përgjakur”’ apo te filmi tjetër “Pylli i lirisë” shikojmë një nënë me shumë botë të brendshme, ku trazohen e bëhen njësh dashuria dhe urrejtja, ngashërimi dhe protesta, zhgënjimi dhe shpresa. Aktorja të vjen e të bëhet bashkëvuajtëse në shpirt, duke të të trazuar ndjenjat deri në përlotje.Se sa peshë të rëndë ka pasur dhe vazhdon të ketë magjia e lojës aktoreske të Margarita Xhepës, kjo u dëshmua edhe në vitin 1997, kur kjo ishte rret 65 vjeçe, ne filmin grek me titullin “Mirupafshim!”&nbsp; të regjisorëve J. Koras, K. Vupuras. Filmi u laureua me Çmimin e Madh në Festivalin Ndërkombëtar të Filmit Mesdhetar në Selanik, ndërkohë që kësaj artisteje iu akordua Çmimi i Nderit.
Djali i Margaritës, Ndriçimi – Artist i Merituar, është një tjetër yll i skenës dhe i kinematografisë shqiptare, ndër më të shquarit aktor të brezit të vetë.Për këtë aktore janë shprehur:Pa dyshim që Margarita Xhepa është një nga aktoret më të shquara të skenës për gjysmën e dytë të shekullit të kaluar. Për të është shkruar me superlativa nga njohësit më të mirë të artit skenik në shtypin e djeshëm dhe të sotshëm.Për të mos u shpërndarë në shumë të tjerë, po cekim këtu thënie të disa prej figurave më të shquara të letërsisë e të artit:Dritëro Agolli, ish-kryetar i Lidhjes së Shkrimtarëve dhe Artistëve të Shqipërisë – Nderi i Kombit: “Nuk ka shqiptar që të mos vlerësojë kontributin e Margarita Xhepës në skenë dhe kinematografi. Është karriera e saj, talenti dhe bukuria që e bëjnë të shndrijë në horizontin e artit shqiptar një yll, që do të ndriçojë gjithë kohën”.Mihallaq Luarasi, regjisor i mirënjohur: “Margarita është aktorja më e mirë me të cilën kam vënë në skenë pjesët më të mira të miat. Kam punuar një kohë të gjatë me këtë aktore, që në fillimet e karrierës së saj dhe arrij në përfundimin, e jo vetëm unë, se është një nga ikonat e shquara të teatrit shqiptar”.Piro Milkani,&nbsp;regjisor i shquar i kinematografisë:&nbsp;“Me rolet që ka interpretuar në skenë dhe kinematografi, me nivelin e interpretimit në skenën shqiptare apo në filmat grekë, me fotozheninë e jashtëzakonshme duhet ta pohojmë që ka qenë një ndër femrat më të bukura aktore e, padyshim, meriton të cilësohet Diva e artit shqiptar”.Albert Verria,&nbsp;Artist i Popullit:&nbsp;“Kam një konsideratë të jashtëzakonshme për këtë artiste të madhe, sepse rolet e saj, qofshin ato pozitive apo negative, janë interpretuar në nivelin më të lartë. Është një korife e teatrit dhe kinematografisë dhe mendoj se është nder i madh për kombin që ka në gjirin e tij artistë të kalibrit Margarita Xhepa”.Një këshillë e Margaritës për aktoret e reja:Çdo punë do përkushtim dhe dashuri. Dhe kjo – në çdo profesion. Pa dashuri, pa impenjim dhe pa seriozitet nuk arrin dot asgjë.Është puna ajo që të zbardh faqen, siç thotë populli.Puna e zmadhon talentin.Në rast se nuk do të punosh, çdo rol do ta realizosh gjithmonë njëlloj!Jeta është e ndryshme, e bukur, e larmishme. E dërguar në skenë apo në ekran, ajo kërkon të pasqyrohet me gjuhë të figurshme, të transmetohet me art dhe të jetë sa më afër shpirtit të artdashësit.>
Index:<378>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/e-pabesueshme-zbulohet-sekreti-i-trekendeshit-te-bermudes-547111/>
Content:<Zbulimi i disa kratereve misterioze në Siberi, në fillim të këtij viti, bëri që të dalin një valë spekulimesh në lidhje me origjinën e tyre.
Megjithatë, shumë shkencëtarë të tjerë sugjerojnë se ky mekanizëm, nuk shpjegon zhdukjet e shumta që kanë ndodhur në Bermuda, i cili është një vend që nuk është provuar ende se ekziston.
Në korrik, studiuesit siberianë zbuluan një krater të madh në Gadishullin Yamal, që ndryshe mund të quhet “fundi i botës”.
Më vonë, dy kratere të tjera u gjetën, një në zonën Taz, dhe një tjetër në Gadishullin Taymyr. Origjina e tyre mbetet ende një mister.
Shkencëtarët rusë raportuan në revistën “Nature” se, lirimi i gazrave shpërthyes të bllokuar, të quajtur metan, kishte gjasa që të krijonte këto gropa të mëdha.
Ky konkluzion u arrit pasi u provua që, ajri pranë kraterit përmbante përqendrime jashtëzakonisht të larta të metanit, thanë ata.
Por tani, shkencëtarët kanë shkuar edhe më tej, duke sugjeruar se metani mund të jetë përgjegjës për zhdukjet e anijeve dhe avionëve nën rrethana misterioze në Bermuda.
Trekëndëshi i Bermudës është një zonë që thonë se ekziston në Oqeanin e Atlantikut të Veriut në mes të Bermudës, Floridës dhe Porto Rikos. Por shumë të tjerë e kundërshtojnë ekzistencën e tij.>
Index:<379>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/habiten-shkencetaret-nje-krijese-misterioze-del-nga-deti-167-546801/>
Content:<Kafsha e çuditshme kishte ngjashmëri mes një balene dhe një delfini, por gjendja në të cilën ishte dekompozuar trupi e bënte të pamunduar përcaktimin e saktë.Por pas një studimi të detajuar, shkencëtarët dolën në përfundimin s kjo krijesë është një balenë “Cuvier”. Kjo është hera e dytë që gjendet një kafshë e tillë në Namibi që prej vitit 2000.>
Index:<380>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/8-gjerat-qe-secili-mysliman-duhet-ti-beje-ne-naten-e-kadrit-546464/>
Content:<Në të zgjidhet çdo çështje në mënyrë të prerë”. Kjo do të thotë se këtë natë përcaktohet kaderi i të gjitha krijesave për vitin që vjen, siç janë: kush do të lindë dhe kush do të vdesë, kush do të fitojë e kush do të humbasë, kush do të jetë i kënaqur dhe kush i hidhëruar. Pra, gjithçka dëshiron Zoti për atë vit. Sipas mendimit të shumicës së dijetarëve, këto vepra, pra, Natën e Kadrit kalojnë nga “Levhi Mahfudhi” në qiejt e tokës.
Ibni Abasi ka thënë:
“Vërejmë që njeriu përgatit shtrojen për të fjetur, mbjellë farën dhe vërtet ai është prej të vdekurve (ka për qëllim, është caktuar që do të vdesë këtë vit në Natën e Kadrit)”
Dhe thuhet se Natën e Kadrit iu njoftohet meleqëve ajo që do të ndodhë vitin e ardhshëm.
Kurse në suren e Kadrit për këtë natë Allahu thotë:
“Ne e zbriëm atë (Kur’anin) në Natën e Kadrit. E ç’të bëri ty të dish se ç’është Nata e Kadrit? Nata e Kadrit është më e rëndësishme se një mijë muaj! Me lejen e Zotit të tyre (në atë natë) zbresin engjëjt dhe shpirti (Xhibrili) për secilën çështje. Ajo (që përcakton Zoti) është paqe deri në agim të mëngjesit.”[78]
U quajt Kadr sepse kjo është një natë e lartë tek i Madhi Zot dhe se në të falen gjynahet më së shumti dhe mbulohen të këqijat, pra kjo është natë e Magfiretit-mëshirës. Sikurse transmetohet nga Ebi Hurejreja r.a., se Pejgamberi a.s. ka thënë:
“Atij që bën ibadet (lutje) Natën e Kadrit, me besim e duke shpresuar për shperblimin (që do t’i japë Allahu xh.sh.), do t’i falen ato që i kanë parapri prej mëkateve”[79].
Për këtë dijetarët islamë e quajtën “festë ndër më të respektuarat, natë e paqes, e mirësisë së përgjithshme, e shpërblimit të pashembullt”.
Njëra prej madhështive të kësaj nate është edhe hapja e dyerve të qiejve për të pranuar lutjet e atyre
që i drejtohen Zotit të tyre që t’u zgjidhur hallet, për t’u larguar vështirësitë dhe për t’u sjellë gëzim.
Është kjo natë për të cilën Allahu xh.sh. ka thënë se është: خير من الف شهر”Më e mirë dhe më e vlefshme se një mijë muaj të tjerë.” Dhe 1000 muaj bëjnë 83 vjet e 4 muaj. Duke ditur se jeta mesatare e njerëzve në këtë botë nuk i kalon të 74 vjetët, do të thotë se kjo natë është më me vlerë se tërë jeta e njeriut. Për këtë Katadeja rahimehull-llah ka thënë: “Allahu ka vlerësuar dhe zgjedhur disa nga krijesat e Tij, ka zgjedhur nga meleqtë të dërguar dhe nga njerëzit Pejgamberë, ka zgjedhur nga fjalët lutjet dhe prej vendeve xhamitë, ka zgjedhur nga muajt Ramazanin, nga ditët të xhumanë (të premten), kurse nga netët Natën e Kadrit. Prandaj, o muslimanë, madhëroni ato që ka madhëruar Allahu.”
Vëlla musliman, e motër muslimane!
Vërtet Nata e Kadrit ka rëndësi shumë të madhe, Allahu e ka cilësuar atë natë të bereqetshme, natë kur bëhet caktimi i ardhmërisë për vitin që vjen, natë në të cilën ka zbritur Libri i bereqetshëm. Ajo natë është më e hajrit se një mijë muaj; në atë natë zbresin meleqtë, ndër ta, veçanërisht, Xhibrili; ajo është paqë që zgjat deri në agim. Të tëra këto nënkuptohen nga hadithet e shumta të Pejgamberit a.s. dhe nga porositë e dijetarëve që kuptuan më së miri dhe besuan atë që porositi i Madhi Zot dhe Pejgamberi i Tij. Kështu njëri prej tyre shprehet:
“Allahu në këtë natë cakton veçse mirësi, ndërsa në netët tjera gjykon për të këqijat dhe të mirat”[80].
Ndërsa Ikrimeja, Zoti bëftë rahmet mbi të, thotë:
“Haxhinjtë që do të vizitojnë Qaben caktohen Natën e Kadrit me emrat e tyre dhe emrat e baballarëve të tyre, (kur të vijë koha e Haxhit) nuk ndodh të shtohet ndonjë ndër ta (prej atyre që janë caktuar)” (Ka nevojë për Sened).
Mençuria e fshehjes së Natës së Kadrit, u bë që njerëzit të fitojnë më shumë sevape duke e kërkuar atë.
Imam Rraziu thotë për këtë në tefsirin e tij:
“Allahu xh.sh. e ka fshehur atë si shumë gjëra të tjera; kështu Ai e ka fshehur kënaqësinë (razin) e Tij në respektin që i bëjmë, ka fshehur hidhërimin e Tij për mëkatet që bëjmë, ka fshehur përgjigjen në Dua që t’i bëhen lutje sa më shumë; e ka fshehur edhe këtë natë që t’i madhërojmë të gjitha netët e Ramazanit e, sidomos, dhjetë netët e fundit të tij.
Cfarë duhet të bëjë muslimani e muslimania Natën e Kadrit?
-Të bëjë sa më shumë dua (lutje).
-Të bëjë teube e istigfar (të pendohet, për mëkatët dhe të kërkojë mëshirë nga i Madhi Zot.
-Të shtojë tespihët (të permendurit dhe të madhëruarit e Allahut) dhe falënderimet.
-Të bëjë salavat për Pejgamberin a.s.
-Të japë sadaka sa të ketë mundësi.
-Të ruhet nga mëkatet e gjymtyrëve (duarve, këmbëve, syrit, veshit, etj).
-Të mos i kalojë namazet pa xhemat (pra të falet sa më tepër në xhami).
-Të falë namaz nafile dhe tesheh-hud (namaz i natës) më tepër se zakonisht.
Vëllezër dhe motra të nderuara!
Është bërë traditë qysh prej kohësh të hershme të flitet për Natën e Kadrit. Në shtëpitë tona ajo,tashmë,nuk është e panjohur. Respekti që ka çdo muslimanë e muslimane për këtë natë dëshmohet me mbushjen e xhamive në netët kur vjen ajo,si dhe me lutjet e ibadetet që i bëhen Allahut çdo Natë Kadri.
Lusim Allahun s.v.t. te na mundesoj qe ketyre diteve te ju japin nje perkushtueshmeri me te veqcant ndaj diteve te tjera .Amin
Në rrugën e jetës, mund të ecin mirë vetëm ata që dinë ku shkojnë.>
Index:<381>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/nese-kapni-oren-11-11-dicka-speciale-do-te-ndodhi-ate-dite-per-ju-546235/>
Content:<Zëri i tyre mund të fshihet në fjalët e një kënge në radio që transmetohet rastësisht, apo në disa fraza në libra që na bëjnë përshtypje me herën e parë që i lexojmë. Një nga mënyrat, me të cilat engjëjt përpiqen të tërheqin vëmendjen tonë, është nëpërmjet orës.&nbsp;Sa herë kemi parë numra të njëjtë në orë? Në fillim mund të na duket si një rastësi, por nëse i mendojmë mirë situatat kur na kanë ndodhur, do e kuptojmë që pas atij kombinimi numrash, fshihet njëfarë mesazhi shpirtëror shumë i fuqishëm. Dhe jo vetëm kaq, por mund të ndodhë që kombinime të tilla t’i shohim edhe në reklama, në rrugë, kudo dhe të na tërheqin vëmendjen. Këto nuk mund të jenë një rastësi. Engjëjt duan të komunikojnë me ne dhe të na japin një mesazh. Më poshtë po ju japim shpjegimin e orës 11:11, si një orar i analizuar shumë prej studiuesve.Sipas “Gazeta Informacioni”, kombinimi 11:11 përbën një mesazh nga engjëjt se si duhet të sillemi, apo se çfarët vendimi të marrim përballë një situate të vështirë.&nbsp;Ky mesazh vjen me një qetësi dhe siguri shpirtërore prej tyre, sidomos në situatat e vështira që po i përjetojmë me shumë stres dhe pasiguri. Terapisti Doreen Virtue pohon se mesazhi i numrave të njëjtë, dhe sidomos i kombinimit 11:11 na lejon të përqendrohemi tek mendimet pozitive, por na bën edhe të vendosim mbi ngjarjet stresuese të jetës sonë. Sipas teorive të studiuesve, sa më shumë numra 1 të shohim në një kombinim në mënyrë rastësore, aq më të forta janë mesazhet shpirtërore prej engjëjve tanë.&nbsp;Sa herë që shohim numra 1 rastësisht, aq më të sigurtë duhet të jemi që engjëjt tanë po përpiqen të na komunikojnë se jemi në rrugën e drejtë, dhe ata po na mbrojnë e po na ndihmojnë në momentin e vështirë që jemi duke kaluar.Ftesa e tyre është që ne të kërkojmë përgjigje brenda vetes sonë dhe jo të kërkojmë siguri në faktorët e jashtëm.&nbsp;Vizioni në orën 11:11 sjell me vete një mendim brenda vetes sonë që e lidh me një entitet hyjnor, i cili na dhuron qetësi dhe siguri.>
Index:<382>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/nasa-zbulohet-misteri-qe-fshihet-ne-mars-546216/>
Content:<Roboti “Curiosity”, i cili gjendet që prej vitit 2012 në Mars, ka arritur të zbulojë një materie organike në sipërfaqen e planetit të kuq, i cili përforcon më shumë idenë se dikur ky planet ka qenë i banuar.&nbsp;Pavarësisht këtij zbulimi të madh, skeptikët kanë deklaruar se kjo gjetje nuk do të thotë medoemos se në Mars ka patur jetë, megjithëse ata kanë pranuar se duhet të vazhdohet me punën kërkimore.
Ancient organic material & mysterious methane! @MarsCuriosity rover has found new evidence preserved in rocks suggesting the planet could’ve supported ancient life + new evidence in the atmosphere that relates to the search for current life on Mars: https://t.co/jVYUfbjWbl pic.twitter.com/ZHzBUbZJgU&mdash; NASA (@NASA) June 7, 2018
 “Mundësitë për të gjetur shenja të një jete të dikurshme në Mars sapo na u shtuan”, është shprehur Aswin Vasavada, shkencëtari i këtij projekti.&nbsp;Por çfarë janë materiet organike? Ato janë mbetje që krijohen vetëm nga forma jete dhe ky zbulim për t’i gjetur ato në Mars është bërë nga dy grupe të ndryshëm shkencëtarësh, të cilët arritën në të njëjtin përfundim.&nbsp;Tanimë, studiuesit do të përpiqen që t’i sjellin këto mostra në Tokë për të realizuar një analizë më të detajuar, e cila do të tregojë prejardhjen dhe formën e këtij organizmi.Sipas shkencëtarëve, Marsi ka qenë i banuar disa miliona vite më parë dhe këto mbetje vërtetojnë pikërisht këtë teori.>
Index:<383>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/zbulohet-skeleti-2-mije-vjecar-me-plage-sikur-te-jesusit-544271/>
Content:<Skeleti nga periudha romake paraqet faktin e dytë fizik për torturimin e të dënuarve me vdekje, me të cilin është “vrarë edhe Jesusi”.Shembulli i vetëm i gozhdës së gjatë 19 centimetra deri më tash është gjetur në trupin e një hebreu në vitin 1968 në Jerusalem.Gjurmët janë gjetur në këmbën e djathtë, për shkak të të cilave mendohet se njeriu ishte kryqëzuar.Edhe pse romakët kishin praktikuar kryqëzimin me qindra vjet dhe kishin vrarë dhjetëra mijëra njerëz, përshirë edhe Jesusin, deri më tash nuk janë gjetur shumë fakte për një teknikë të tillë të vrasjeve, shkruan Daily Mail.Skeleti i sapo zbuluar është gjetur 60 kilometra larg Venedikut, në lëndinën e lumit Po. Ai ishte varrosur pa kurrfarë emri dhe sipas vlerësimeve të shkencëtarëve, burri në momentin e vdekjes oshte në moshën ndërmjet 30 – 34 vjeç.Sipas tyre, këmba ishte ngulitur në një sipërfaqe të fortë para se njeriu ndërroi jetë.Mënyra se si ai ishte i varrosur tregon se i takonte një grupi të shoqërisë së margjinalizuar, ose ishte i zënë rob.&nbsp;>
Index:<384>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/lajme/partite-politike-nuk-pajtohen-rreth-dialogut-555305/>
Content:<Në një tryezë të organizuar nga “Grupi Ballkanit Për Politika”, në të cilën ishin ftuar liderët dhe përfaqësuesit e subjekteve politike, si atyre në pushtet ashtu edhe në opozitë, vazhduan mospajtimet dhe kundërshtimet lidhur me formën e përfaqësimit dhe qasjen ndaj dialogut.&nbsp;
Po ashtu, opzita vazhdon ta kundërshtojë rolin udhëheqes të presidentit të Kosovës, Hashim Thaçi, në fazën finale të dialogut.
Shpend Ahmeti, nga Partia Socialdemokrate tha se Kuvendi i Kosovës duhet të marrë rolin drejtues dhe të mbikëqyrë procesin e dialogut politik, mes Kosovës dhe SerbisëKurse Enver Hoxhaj, nga Partia Demokratike e Kosovës, tha se shpreson që në një të ardhme të afërt do të ketë një pajtim të plotë në mes të partnerëve të koalicionit dhe partive në opozitë.
Ai tha se përtej dallimeve strukturore që kanë rreth dialogut duhet pëqëndruar tek epilogu i dialogut.
"Epilogu do të jetë marrëveshja obligative ligjiore e cila ka një emër dhe ai emër është njohja e ndërsjellë”, u shpreh Hoxhaj.
Në tryezë nuk morën pjesë udhëheqësit e institucioneve qendrore.Ndërkaq, u bojkotua nga përfaqësuesit e Lidhjes Demokratike të Kosovës dhe të Lëvizjes Vetëvendosje.
Tryeza të ngjajshme janë organizuar edhe më parë edhe nga vetë partitë politike të përfaqësuara në Kuvendin e Kosovës.
Dialogu mes Kosovës dhe Serbisë ka nisur që nga viti 2011. Sipas Bashkimit Evropian në fund të këtij procesi, të dyja vendet duhet të arrijnë një marrëveshje për normalizimin e raporteve e cila, pos tjerash, i çon të dyja vendet drejt integrimeve evropiane./Rel/.>
Index:<385>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/lajme-nga-shqiperia/kryemadhi-te-mbrojme-teatrin-nga-hajdutet-e-qeverise-555334/>
Content:<Ajo shkruan se opozita nuk do bëjë asnjë hap prapa dhe se do të mbrojë që godina e teatrit të mos prishet.
“Opozita ka qenë që në fillim në mbështetje të kërkesave të artistëve, edhe pse çështja e Teatrit Kombëtar është çështje me përmasa kombëtare dhe nuk mjafton vetëm protesta e artistëve.
Të ndërtosh kulla atje, ku për dhjetëra e dhjetëra vite është prodhuar kulturë, është arrogancë me çmim të lartë, çmim që sot e paguajmë të gjithë së bashku.
Aksioni opozitar për çështjen e Teatrit do të vazhdojë pa ndalim!
Ne e dimë që kemi shumë gjëra për të kritikuar në punën tonë, por pa dyshim jemi në një proces përmirësimi të pandalshëm, që po ia lëkund shtyllat e pushtetit, të ndërtuar dhe mbajtur me paratë e drogës dhe krimit, Edi Ramës”, shkruan ajo.
Sipas kreut të LSI-së, opozita e sotme është alternativa për të zëvendësuar qeverinë e krimit dhe korrupsionit.
“Ne jemi alternativa e re për të zëvendësuar këtë pushtet të zhytur në krim e korrupsion. Dhe për këtë partnerët tanë janë qytetarët e ndershëm të të gjithë Shqipërisë, pa dallime partiake, pasi Shqipëria është mbi të gjitha.
Krimi e droga janë fatkeqësia jonë dhe e fëmijëve tanë! Ndaj sa më shpejt të ndodhë rokada e pushtetit, aq më të mbrojtur janë fëmijët e shqiptarëve nga droga dhe krimi”, shprehet Kryemadhi./Gazeta Express>
Index:<386>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/lajme/kosova-duhet-te-largohet-nga-ideologjite-e-vv-se-thote-shpend-ahmeti-555314/>
Content:<“Theksi është te barazia sociale dhe mosdiskriminimi dhe te ekonomia e tregut që ne si e pranojmë si të tillë, por jo liri e plotë e tregut. Ne si socialdemokratë besojmë në demokraci dhe të besuarit në demokraci thotë se ne besojmë në vullnetin e “shumicës”, ka thënë Ahmeti në një intervistë në Rubikon të KTV-së.
“Duhet të kalojmë nga ideologjitë e partive të luftës, partisë së Rugovës dhe Vetëvendosjes, e cila ka qenë ombrellë e disa rrymave të lëvizjeve të bashkuara. Meqë ne vendosëm të shkojmë me socialdemokraci atëherë kemi vendos të shkojmë me një sferë më të ngushtë”, ka shtuar ai.>
Index:<387>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/lajme/si-i-mashtroi-otto-von-feignblatt-lutfi-hazirin-dhe-hashim-thacin-555336/>
Content:<Një barcoletë në gjuhën angleze tregon se si njëri kishte dashur t’a marrë për grua vajzën e Bill Gates, miliarderit të Microsoft-it, por duke qenë nga një familje e varfër dhe i papunë e dinte se kjo gjë nuk do të mund të arrihej. Andaj edhe e bëri një plan.
“Djali shkon tek Bill Gates: Zotëri, unë kam ardhur për t’ua kërkuar dorën e vajzës suaj.&nbsp;Bill Gates: Jo!&nbsp;Djali: Por unë jam drejtori i Bankës së Amerikës.&nbsp;Bill Gates: Në rregull atëherë, u trashëgofshi.&nbsp;Djali shkon tek Presidenti i Bankës së Amerikës: Zotëri, më bëj drejtor të bankës tënde.&nbsp;Presidenti i bankës: Jo!&nbsp;Djali: Por unë jam dhëndrri i Bill Gates.&nbsp;Presidenti i Bankës: Në rregull atëherë, urime puna e re”, thotë barcoleta.
Këso plani me sa duket ka pasur edhe Otto von Feigenblatt, emri i të cilit përkthehet si Otto “Gjethe Fiku”, kur ka vendosur të bëhet Ambasador Nderi i Republikës sonë.
Titulli Ambasador Nderi i Kosovës është titull shtetëror që u ipet “qytetarëve të huaj dhe qytetarëve me origjinë kosovare e shtetësi të huaj, që kanë kontribuar dhe kontribuojnë për interesat nacionale të Kosovës”. Por sa e ka merituar këtë titull Otto von Feigenblatt, dhe a e ka ditur Presidenti Thaçi se kujt në të vërtetë po ia ndan këtë titull?
Në lajmin e publikuar në faqen e Presidentit me rastin e ndarjes së këtij titulli për Feigenblatt, thuhet se “Presidenti i Republikës së Kosovës, Hashim Thaçi, ka pritur Presidentin e Akademisë Ndërkombëtare të Shkencave Sociale në Florida të SHBA-së, Otto von Feigenblatt, njëherësh profesor në shumë universitete botërore”.Dhe nëse bëhet një kërkim në Google, në shikim të parë, ky person të len përshtypjen e një akademiku, diplomati, dhe autor librash, i cili bën pjesë në një numër të madh organizatash të shquara akademike. Kështu edhe duket të ketë besuar Presidenti Thaçi.
Mirëpo nëse analizohet më në detaje, imazhi i Otto von Feigenblat fillon e qartësohet. T’i marrim një nga një.
Një lajm i një gazete lokale në amerikë, që me sa duket i është përvjedhur tentimit për të mbajtur një imazh akademiku Otto-s, shkruan se si “Otto, i njohur për nxënësit e Shkollës së Mesme Royal Palm Beach si Dr. Otto, është emëruar Ambasador Nderi i Kosovës”. Lajmi më tutje thotë se Otto është i vlerësuar lart në këtë shkollë për punën e tij me nxënësit.Me fjalë tjera, “profesori i shumë universiteteve botërore” i Presidentit Thaçi na del të jetë vetëm një profesor i një shkolle të mesme në shtetin e Floridas.
Që të ndërtojë imazhin e një intelektuali sa më mirë, Dr. Otto “Gjethefiku” është përkujdesur që të botojë edhe disa libra. Një kërkim në Amazon shfaq se Ambasadori ynë i Nderit është autor i 5 librave. Nëse lëmë anash cilësinë dhe seriozitetin e temave i cili është i mangët, mjafton të shihet më tutje që të vërehet se në fakt këto libra ose janë pamflete me shumë pak faqe, ose në rastet kur kanë shumë faqe, ato janë përmbledhje e temave nga autorë të ndryshëm, dhe Otto është vetëm njëri nga dhjetëra autorët, paçka që ky e ka prezantuar veten si autor i tërë përmbledhjes.
Më poshtë shihet në përmbajtjen e një libri, autor i të cilit është vetëquajtur Otto, se si në fakt ai është vetëm njëri nga autorët e shumtë.
Kurse në foton më poshtë e keni edhe vlerësimin e bërë nga një lexues për njërin nga librat e Otto-s, ku ndër tjera thotë që ky “libër” as pamflet nuk mund të quhet ngase i ka vetëm 88 faqe, përfshirë edhe referencat:
Një profesor i shquar, siç pretendon të jetë Otto von Feigenblatt, as që do të denjonte të vendoste emrin e tij në këso librash, e lëre më të paraqitet si autor i tyre.
Titulli më i fundit që ka marrë është ai nga Kosova, të cilin nëse shikoni profilin e tij në Facebook e përdorë pareshtur sikurse të ishte ambasador me të vërtetë. Dikush mund të thotë se mund të përfitojmë nga aktiviteti i tij në emër të Kosovës. Mirëpo shtrohet pyetja çka nëse ky person e keqpërdor këtë titull njësoj siç ka keqpërdorur titujt e tjerë për përfitime personale (shto këtu rastin më të fundit: çmimin e Lutfi Hazirit)?
Titulli tjetër të cilin e bart me shumë krenari është “Konti i Kobryn-it”. Në dëgjim të parë, ky titull të jep përshtypjen se ke të bësh me një anëtar të ndonjë familjeje mbretërore, mirëpo nëse kërkohet vendi Kobryn në Google, atëherë shfaqet një qytezë e vogël diku në Bjellorusi, e cila ka vetëm 50,000 banorë. Për më tepër, që të mbahet një titull i tillë vendi duhet të jetë monarki, siç është ta zëmë Mbretëria e Bashkuar, por të gjithë e dimë se Bjellorusia është larg prej monarkisë. Megjithëse ka një diktator për president, ende nuk është shëndrruar në monarki.
Sa u përket titujve të tjerë, duket të jenë organizata fiktive, meqenëse Google nuk mund të gjejë asgjë për disa prej organizatave.Si përfundim, ky person ka mashtruar Presidentin e vendit tonë, duke u paraqitur si dikush që në fakt nuk është. Me fjalë tjera, Otto “Gjethefiku” ka përdorur strategjinë e njëjtë me atë djaloshit që donte të martohej me vajzën e Bill Gates. Dallimi i vetëm është se tregimi me Bill Gates është i trilluar, kurse ky me Republikën tonë është i vërtetë./ekonomiasot./
>
Index:<388>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/sport/fifa-perjashton-gjyqtarin-gjerman-qe-referoje-ndeshjen-zvicer-serbi-555332/>
Content:<Shpresat që Felix Brych të jetë gjyqtarë në finale kanë marrë fund. Gjyqtari gjerman do të kthehet në shtëpi të enjten me vetëm një ndeshje arbitrim në Botërorin e Rusisë. Këtë vendim e ka paralajmëruar FIFA të mërkurën. Bavarezi nuk do të jetë arbitër i asnjë ndeshje në fazën e eliminimit direk. 
Më parë, gazeta “Bild” kishte raportuar për këtë rast. Kështu edhe asnjë gjyqtarë gjerman nuk doi të këtë në Botëror që është rasti i parë pas 36 viteve në një Botëror. 
Brych kishte referuar ndeshjen kontraverse në mes të Zvicrës dhe Serbisë në Botëror dhe vazhdimisht është sulmuar nga skuadra serbe për një penallti që nuk i ishte dhënë. Kjo kishte bërë që ata të protestojnë ashpër në FIFA pasi që ajo ndeshje ja humbi eliminimin në Rusi. Edhe pse ish gjyqtari italian, Pierluigi Colina, që është shef i gjyqtarëve në FIFA, konsiderohet si një mbështetës për Brych, megjithatë nuk ka arritur që ta mbrojë atë. 
“Nëse kritikohen madje bëheni edhe problem politikë, atëherë e keni vështirë për të drejtuar një turne ndeshje”, kishte thënë njëri prej gjyqtarëve më të njohur te Botërorëve, Markus Merk për agjencinë gjermane të lajmeve DPA, para se ta merrte FIFA këtë vendim. “Pas kësaj komisionet e gjyqtarëve që kanë bindur në ndeshje caktohen për të gjykuar ndeshje që nuk do të dëmtonin imazhin e Botërorit", transmeton GazetaExpress.&nbsp;
Kush do ta referojë finalen? 
Deri me tani, vetëm Rudolf Glöckner është i vetmi gjyqtar gjerman që ka drejtuar &nbsp;një finale, që ishte dueli Brazi;-Itali më 1970. Kurse Siegfried Kirschen ishte i fundit që drejtojë një çerekfinale 32 vite më parë. 
Top kandidatët për finale tani konsiderohen, senegalezi Malan Diedhioi dhe Alireza Faghani nga Irani. Holandezi Björn Kuipers që do të referojë ndeshjen Angli – Suedi kurse Nester Pitana i Argjentinës do të referojë cerekfinalën tjetër Uruguai – Francë që është ndeshja e tij e katër në Rusi. Ndërkohë dy gjermanë do të jenë në VAR dhe ata janë Felix Zwayer dhe Bastian Dankert. /GazetaExpress/>
Index:<389>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/lajme/vuciq-lut-rumanine-e-greqine-te-mos-e-nderrojne-qendrimin-per-kosoven-555337/>
Content:<Atje po mbahet mbledhje Këshillit të lartë për bashkëpunim ndërmjet Serbisë, Greqisë, Bullgarisë dhe Rumanisë.
Takimi katërpalësh i kryeministrit të Greqisë Alexis Tzipras, atij të Bullgarisë Bojko Borisov, kryeministres së Rumanisë Vjorika Dançile dhe kryetarit të Serbisë Aleksandar Vuçiq, siç njoftojnë medie të Beogradit, për temë ka projektet infrastrukturore dhe lidhjen ndërmjet katër vendeve.
Në takim, siç ka paralajmëruar Vuçiq, temë do të jenë edhe marrëdhëniet e Beogradit me Prishtinën.
“Do të flas për marrëdhëniet e Beogradit e të Prishtinës dhe për vazhdimin e dialogut. Dy nga tri vendet pjesëmarrëse nuk e kanë njohur pavarësinë e Kosovës dhe unë do të kërkoj nga ta që të mbeten fuqimisht në qëndrimin që e kanë. E miqve tanë bullgarë do të përpiqem edhe një herë t’ua sqaroj qëndrimet tona”, ka thënë Vuçiq.>
Index:<390>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/oped/kriza-mes-europes-dhe-shba-s-po-e-ndryshon-boten-qe-njohim-sot-555105/>
Content:<Zgjedhja e Donald Trump, Brexit, rritja e nacionalizmit, dhe e të djathtës ekstreme në pothuajse të gjitha vendet perëndimore, shumëfishimi i “demokraturave” (deformime të demokracisë) edhe brenda Bashkimit Europian.E gjithë kjo shënon një ndryshim epokal, po aq të rëndësishëm sa edhe shembja e Murit të Berlinit. Unë e kam përjetuar atë ndryshim në vitet 1980, si një korrespondent i gazetës “Le Monde” në Poloninë e Solidarnostit, në Shtetet e Bashkuara të revolucionit konservator, dhe në Bashkimin Sovjetik të Mikail Gorbaçovit. Mund të flisja mbi to, sepse i kisha mjetet për ta bërë këtë. Por sot situata është ndryshe.Përçarja e NATO-sNuk ndjej se kam të drejtë ta përshkruaj këtë situatë, pasi nuk e kam parë atë me sytë e mi, sepse nuk kam përjetuar personalisht kthesën që ka përjetuar së fundit SHBA-ja. Prandaj nisem me veshë të tensionuar, të rizbuloj një bote të re, dhe jo shumë garantuese. Por mjaft fola për&nbsp;veten.Është e qartë se arsyeja e parë, se përse po hyjmë në një fazë krejtësisht të re, është përçarja e Aleancës Atlantike. Derisa NATO ishte një institucion solid, rryma të caktuara dhe personalitete politike, mundej të kritikoheshin dhe të akuzoheshin për “atlantizëm”.Megjithatë tani që po shpërbëhet, e kuptojmë rëndësinë e saj, si dhe zbrazëtinë që do të krijohet me mungesën e saj. Në një kohë kur Kina, po përgatitet të bëhet fuqia kryesore ekonomike në botë, kur popullsia perëndimore po bie, ndërsa ajo afrikane po rritet në mënyrë dramatike, ku teknologjia nuk është më vetëm perëndimore, dhe ushtria kineze po rritet në fuqinë e vet me një ritëm të çmendur, perëndimorët i lejojnë vetes luksin e ndarjes.Shtetet e Bashkuara, rrezikojnë t’i kthejnë shpinën Europës dhe jo vetëm, për shkak të Donald Trumpit. Sigurisht, kjo kthesë daton që nga dështimi i frikshëm dhe i parashikueshëm i aventurës irakiane të Xhorxh Ë.Bushit, i dukshëm që nga mandati i tij i dytë.Nën presidentin Obama dhe tani nën Trumpin, Shtetet e Bashkuara besonin se duhet të mendonin më së pari për veten, duke mos i kushtuar shumë vëmendje Europës dhe Lindjes së Mesme, dhe duke u fokusuar në përplasjen e madhe me Kinën.Me shtimin e një sasie të madhe të ligësisë dhe vulgaritetit, Donald Trump nuk bën gjë tjetër, veçse ndjek rrugën e paraardhësve të tij. Dhe kështu, Aleanca mbi të cilën është bazuar stabiliteti ndërkombëtar pas disfatës së nazizmit, duket e kompromentuar në mënyrë të pariparueshme. / France Inter – Bota.al>
Index:<391>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/oped/sikur-te-merrnim-pjese-edhe-ne-shqiptaret-ne-kampionatin-boteror-554749/>
Content:<I dashur Zoran,Këtë herë, edhe sikur të doja, nuk do mund t’i bëja bisht diskutimit mbi futbollin. Janë disa gjëra që janë bërë bashkë. Më e fundit në kohë është ndeshja Serbi-Zvicër në Botërorin rus, e cila, për arsye jo sportive, u shndërrua në një nga lajmet më të rëndësishme të botës gjatë javës së shkuar. Ne, shqiptarë e serbë, duket se nuk bëjmë dot pa pasur mbi vete reflektorët e medias. Por do t’i kthehem këtij argumenti më poshtë.Më e para ishte vdekja e Fadil Vokrrit, futbollistit shqiptar, për të cilin flisje edhe ti në letrën tënde të fundit. “Ai ka qenë i vetmi shqiptar i dashur prej serbëve”, shkruante dikush në Prishtinë këto ditë. Si rregull, nëse serbët e duan një gjë, kjo është arsye që shqiptarët ta urrejnë, dhe anasjelltas. Por në këtë rast, kemi një përjashtim të bukur. Fakti që në Serbi u thanë fjalë të mira për Vokrrin, sido që ai ishte kreu i një institucioni të shtetit të Kosovës (Federatës së Futbollit), kapi në befasi shumë shqiptarë.Përveç këtyre dy ngjarjeve, është edhe kampionati botëror i futbollit, që është festa më e madhe mbi faqe të dheut. Në Shqipëri, jeta e këtyre ditëve vallëzon me ritmin e kësaj ngjarjeje. Të gjitha televizionet e rëndësishme tonat, kombëtare e lokale, kanë ndërtuar programe talk-show që i dedikohen kësaj ngjarjeje. Ja titujt e disa prej këtyre programeve: Magjia 21, Top Arena, Gol 21, Ruleta Ruse, Russia 2018, Fair Play etj. Dhe të mendosh që ne shqiptarët nuk jemi pjesë e kësaj feste. Nuk kemi marrë kurrë pjesë në një kampionat Botëror. Ç’ngjarje e madhe do të ishte për ne sikur një ditë kjo gjë të bëhej e mundur! Ju nuk mund ta kuptoni këtë gjë, pasi jeni mësuar me pjesëmarrjen në Botëror.Por le të kthehemi te ndeshja Serbi-Zvicër, për të cilën ju, siç më thoje në letrën e fundit, ishit përgatitur si për një “betejë të re të Koshares”. “Përfaqësuesen e Zvicrës do ta mundim bindshëm”, u tha Vuçiçi lojtarëve të kombëtares suaj, teksa po i përcillte në Rusi, dhe ky ishte sinjali i parë i politizimit të një ngjarjeje që ishte thjesht sportive. Për Presidentin Vuçiç, i gjithë Botërori reduktohej te përplasja me shqiptarët e Zvicrës. Ndeshjet e tjera, sidozot ajo me Neymar-in e Co., kalonin në një plan të dytë. Sikur t’ia thoshin Neymar-it këtë gjë, ai me siguri do lëndohej në sedër prej kësaj shpërfilljeje. Dhe ndoshta do të qante. Sepse ai, siç është parë, lotët i derdh për hiç gjë.Por është e qartë se, edhe sikur të mos kujtohej Vuçiçi për ta politizuar atë ndeshje, do kujtohej dikush tjetër në Tiranë a në Prishtinë. Sepse edhe për ne ishte mjaft ideja që Zvicra e shqiptarëve do të luante me Serbinë për të na bërë që të ndiheshim si pjesë e festës së futbollit. Dhe atë ndeshje mezi e kemi pritur. Ti nuk mund ta përfytyrosh shpërthimin e entuziazmit pas golit të Granit Xhakës, dhe sidomos pas shfaqjes patriotike që ai dhuroi. Pastaj, erdhi hera e Xherdan Shaqirit, që golit të bukur që shënoi iu gëzua në të njëjtën mënyrë, duke bërë me duar shqiponjën dykrenore. Ky gjest, që është bërë një simbol kombëtar i yni tanimë, është krejt pa faj në këtë histori. Nuk ka në të asnjë ngarkesë shoviniste. Dhe është një gjest i ri (as pesëmbëdhjetë vjet nuk i ka mbushur), që ka ngjitur shumë mes shqiptarëve. Por në atë rrethanë, ishte një gjest i pavend, i tepërt. Për ta thënë me gjuhën e futbollit, ishte një gjest&nbsp;off-side.Që të jem i sinqertë, unë pata disa ndjesira në këtë rrethanë. Shfaqja jo sportive e dhënë prej Xhakës e Shaqirit m’u duk fyese ndaj zviceranëve më shumë sesa ndaj serbëve.&nbsp;Gjëja e parë që u thashë disa miqve, me të cilët po e shihja ndeshjen, ishte: “Po të isha zviceran, do të provoja një lloj parehatie prej faktit që një lojtar i skuadrës përfaqësuese të vendit tim feston me simbolika të një kombi tjetër”. Roger Köppel, një deputet në parlamentin zviceran, e shprehu ndryshe këtë parehatí: “Kur pashë Xhakën e Shaqirin që, ndonëse mbanin veshur fanellën me ngjyrat e Zvicrës, po bënin shqiponjën shqiptare me dy kokë, u ndjeva ligsht; m’u duk vetja si të isha duke bërë seks me gruan, dhe kjo e fundit, teksa unë isha në prag të orgazmës, ia bën mes gulçeve e ofshamave: Oh, oh, oh, Jean-Luc! Imagjinoni se si mund të ndihem në këtë rrethanë, teksa jam i sigurt se emri im nuk është Jean-Luc”. Këtë ndërhyrje lojcake të këtij deputeti të Zvicrës e mësova nga një shkrim i një kolegut tonë, Enver Robellit, që shkruan nga Zvicra a nga Gjermania. Veçse Robelli i referohej Köppel-it në mënyrë kritike.Ndjesia e dytë kishte të bënte me faktin që në futbollin e sotëm multietniciteti, më shumë se në çdo fushë tjetër të veprimtarisë njerëzore, është bërë një kulturë mbizotëruese. Zvicra, për arsye që dihen, është ilustrimi më i mirë i kësaj kulture. Dhe brenda këtij vendi, njerëz si Xhaka e Shaqiri do duhej ta mbronin më shumë se kushdo tjetër këtë kulturë të multietnicitetit. Ata janë këta që janë, d.m.th. dy shqiptarë të realizuar në këtë botë, falë kësaj Zvicre të hapur ndaj kulturave të tjera. Sikur të mos ishte kështu, sot do ishin duke luajtur me Hajvalinë e Prishtinës apo me Vllaznimin e Gjakovës, dhe shenjën e shqiponjës dykrenore do ta bënin vetën në tubimet elektorale të Hashim Thaçit e Ramush Haradinajt.Ndjesia e tretë kishte të bënte me një efekt tëhuajëzues (alienues) të këtij gjesti brenda skuadrës zvicerane, ku fare mirë mund të kishte lojtarë me origjinë serbe. Madje unë, i dashur Zoran, u vura të&nbsp;google-ja menjëherë pas ndeshjes në mënyrë që të verifikoja origjinën etnike të lojtarëve zviceranë, emri i të cilëve mbaronte me “iç”. Zbulova atë që prisja/uroja: Asnjëri prej “iç”-ëve nuk ishte me origjinë serbe. Vladimir Petkoviqi dhe Mario Gavranoviqi vijnë prej kroatëve të Bosnjës. Haris Seferoviqi është me orgjinë boshnjake. Ndërsa Josip Dërmiqi është me origjinë kroate. Sikur qoftë edhe njëri prej tyre të ishte me origjinë serbe, Xhakës e Shaqirit nuk do t’u shkonte mendja të festonin në mënyrë “anti-serbe”. Por ndërkohë, ata kanë lënduar plot serbë të tjerë që janë shtetas të Zvicrës, i kanë bërë këta të fundit ta shohin Zvicrën, të paktën për një copë herë, si një vend jo të tyrin. Përsëris, zviceranët bënë shumë mirë që reaguan në këtë rast. Madje, unë prisja të reagonin më shumë, e më fort. Sepse me gjeste të tilla hapet një lojë e pakuptimtë, në mos e rrezikshme. Nesër mund të ndodhë që lojtarë të përfaqësueses zvicerane të jenë katër-pesë serbë, dhe atyre mund t’u shkojë në mendje të festojnë pas shënimit të golit në portën e Shqipërisë a të Kosovës me tre gishtat e ngritur në ajër, duke nderuar në këtë mënyrë historinë e identitetin serb. Si do ndiheshin në këtë rast ata shqiptarë të Zvicrës, apo edhe të Ballkanit, që u ngazëllyen prej gjestit të Xhakës e Shaqirit? Jam i sigurt që do ndiheshin keq. Por ani, do të kujtonin ndoshta rregullin e artë e të moçëm, mbi të cilin është ngritur bashkëjetesa humane në histori (ky rregull i artë gjendet pothuaj në të gjitha kulturat e rëndësishme të botës, e më së shumti i është atribuuar Krishtërimit): Mos ua bëj të tjerëve çfarë do doje që të tjerët të mos ta bënin ty. Në traditën tonë orale, që ka shumë gjëra të përbashkëta me tuajën, kjo maksimë e përbotshme ka mbetur në një trajtë kanosëse, dhe më sintetike: Ça ke ba n’mue, due me ta ba!Dhe ndjesia e katërt, që është më e rëndësishmja, ka të bëjë me faktin që ajo shfaqje ishte shprehje e një nacionalizmi të vrazhdë e të papërpunuar, që në Zvicër, sidomos në Zvicër, nuk duket me shumë kuptim. Sipas meje, zviceranët, por edhe europianët në përgjithësi, bëjnë gabim që i lejojnë, në ndonjë rast edhe i inkurajojnë, emigrantët e bijtë e emigrantëve të bartin e manifestojnë paragjykime, fanatizma, urrejtje e konflikte që kanë të bëjnë me vendet e kulturat e tyre të origjinës. Rasti më i bujshëm është ai i turqve të Gjermanisë, një pjesë e të cilëve i kanë shndërruar sheshet e Dyseldorfit, Këlnit, Berlinit etj., në skena të teatrit politik turk. Një gjë e tillë nuk është e mirë as për vetë emigrantët, të cilët në këtë mënyrë veç me trup janë në Gjermani. Me mendje mbeten në Turqi, ashtu si Xhaka e Shaqiri, e prindërit e tyre, që me mendje janë në Kosovë. Me shumë gjasë këta dy të fundit, pas ndeshjes, i kanë kushtuar më pak vëmendje jehonës zvicerane të fitores dhe janë fokusuar më shumë te jehona shqiptare e “poshtërimit që ata u bënë serbëve“. Dhe me siguri janë lumturuar me Edi Ramën, që vetëm pak minuta pas ndeshjes, më i ngazëllyer se kurrë, postoi në profilin e tij të facebook-ut fotot e Xhakës e Shaqirit me duart që bënin shqiponjën dykrenore, me presidentin Ilir Meta&nbsp;që e ndoqi ndeshjen në oborrin e Presidencës së bashku me ish-sportistë të shquar, e menjëherë më pas la edhe një shënim në rrjetet sociale, ku mes të tjerash shkruante se&nbsp;“ishte një mbrëmje e jashtëzakonshme, një fitore bindëse, dhe me dy shqiponja që fluturuan në stadiumin e Kalingradit”, me Hashim Thaçin që iu dërgoi “urime golashënuesve Xhaka, Shaqiri dhe tërë Zvicrës për fitoren e merituar”.&nbsp;Presidenti i Kosovës e mbyllte mesazhin me fjalët: “Krenarë me ju, Kosova ju don”. Në një atmosferë disi surreale, Xhaka e Shaqiri u shndërruan në dy heronj kombëtarë. Ata me shumë gjasë nuk kanë marrë ndonjëherë lëvdata sa kanë marrë atë mbrëmje. Dhe lëvdatat nuk u jepeshin për shkak të asaj që ata bënë si sportistë. Jo, u jepeshin për shkak të asaj që ata bënë si patriotë. Të gjithë harruan se para dy vitesh, kur luajti Shqipëria kundër Zvicrës në kuadër të eliminatoreve për Kampionatin Europian, Xhaka e Shaqiri u bënë tabelë qitjeje e shfrimeve nacionaliste. Ata u shpallën tradhtarë të kombit. Madje, kam frikë se shpërthimi i nervit atdhetar të këtyre të fundit ka lidhje me atë që të thoja në letrën time të fundit: “Futbollistët&nbsp;shqiptarë që luajnë për kombëtaren e Zvicrës, si Xherdan Shaqiri e Granit Xhaka, duket se vuajnë prej një kompleksi të renegatit; e prandaj bëjnë herë pas here gjeste publike, nëpërmjet të cilave duan të fitojnë kredenciale patriotike në vendin e prindërve të tyre”./Letërkëmbimi Mapo-Danas/Mapo.al>
Index:<392>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/lajme/92-vjecarja-vret-djalin-qe-donte-ta-conte-ne-shtepine-e-pleqve-555331/>
Content:<Ky është rrëfimi ngjethës i një gruaje 92-vjeçare në Arizona të Amerikës, e cila hyri në sallën e gjyqit me një karrocë paralitikësh.
Ana Mae Blessing kishte gjashtë muaj që jetonte me djalin e saj 72-vjeçar dhe të dashurën e tij. Pasi ishte ankuar për mënyrën se si po trajtohej, i biri kishte kërkuar ta çonte në azil, përcjell TCh.
Tashmë ajo do të mbahet në burg për rrëmbim personi dhe vrasje me paramendim.>
Index:<393>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/lajme/prevalla-eshte-shnderruar-ne-katrahure-555330/>
Content:<Aty janë vendosur lodra të ndryshme me qëllim të përfitimit nga vizitorët kryesisht nxënës që vijnë për vizitë.Veç kësaj, këtij peizazhi bukurinë po ia humb edhe vendosja e këtyre kamp-shtëpizave.Tashmë afati kur është dashur vetë pronarët t’i largojnë këto kamp-shtëpiza ka kaluar. Drejtori i kësaj Agjencie, Bajram Kafexholli, ka thënë se javën e ardhshme bashkë me Inspektoratin, do të dalin në teren për t’i larguar ato.Gjatë qëndrimit të ekipit të KTV-së asnjë nga pronarët nuk ka qenë në këto kamp-shtëpiza. Pavarësisht kësaj, disa vizitorëve nga Dubai nuk po iu pengon kjo pamje jo edhe aq e mirë.Sidoqoftë, lëndët kundër pronarëve të këtyre kamp-shtëpizave do të paraqiten në gjykatë, ndërsa do të detyrohen që t’i kryejnë edhe shpenzimet e nevojshme.>
Index:<394>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/lajme/fotografi-ikonike-nga-viti-96-ibrahim-rugova-i-gezohej-flamurit-amerikan-ne-dragodan-555329/>
Content:<Në vitin 1996, SHBA'ja kishte&nbsp;hapur Zyrën e saj&nbsp;informative në Kosovë, me lejen e Beogradit, por këtij akti i ishin gëzuar shumë kosovarët, e më së shumti lideri i asaj kohe, Ibrahim Rugova, i cili qysh atëbotë fliste për miqësinë speciale Kosovë-SHBA,&nbsp;duke mos i ndalur&nbsp;thirrjet që Amerika të ndërhyjë për ta shpëtuar Kosovën nga forcat serbe të regjimit të Sllobodan Millosheviqit.
Fotografia është shkrepur nga fotoreporteri i njohur,&nbsp;Ridvan Slivova. /Express/
>
Index:<395>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/lajme/ahmeti-ka-dy-vleresime-per-qeverine-555326/>
Content:<Mirëpo, në cilësinë e kryetarit të PSD-së, ai e vlerëson si qeveri të dobët, ku më shumë fajin për gjendjen në të cilin gjendet vendi, ia atribuon PDK-së se sa vetë kryeministrit.“Si Kosovë nuk ka shumë rezultate për të mos thënë hiç, e ka shumë rezultate negative. Disa vendime duhet të hetohen, shembull 53 milionëshi. Na e bëmë temë për 40 eurot e zyrtares së ministrisë së Arsimit”, ka thënë ai.&nbsp;“Kryeministri mban përgjegjësi për gjendjen në të cilin është vendi... Komunikimin me këtë qeveri dhe këtë kryeministër e kam shumë më të sinqertë se sa me të kaluarin”, shtoi tutje ai.Ahmeti përmendi iniciativën për zgjedhje, për çka theksoi se LDK-ja nuk e ka njëmend për shkuarjen në zgjedhje.Deri tash, ai thotë se nuk ka parë as edhe një mocion dhe nëse vërtet duan që ta rrëzojnë qeverinë atëherë duhet të mbledhin nënshkrimet dhe pastaj së bashku do të punojnë në një strategji për të gjetur edhe nënshkrimet tjera të cilat mungojnë.“Nuk e ka njëmend LDK-ja, se nuk po duan të shkojnë në zgjedhje. Nuk po duan të marrin përgjegjësi për dialogun dhe çështje tjera. Le t’i sjellin nënshkrime”, ka thënë Ahmeti.>
Index:<396>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/lajme/gjermania-i-kunderpergjigjet-trumpit-per-nato-555325/>
Content:<”Letra e presidentit Trump nuk na ishte drejtuar vetëm neve, por edhe vendeve të tjera europiane”, theksoi ajo.
“Ngritja e buxhetit të mbrojtjes sonë është filloi në 2014 me presidentin Obama dhe që atëherë është rritur me transparencë të madhe”, shtoi Leyen.
“Pyetja nuk është vetëm se sa do të jenë kontributet ekonomike në raport me PBB-në, por sa do të ndahet në aspektin e aftësive ushtarake dhe kontributeve mes aleatëve”, tha ministrja gjermane, përcjell Atsh.
Aktualisht, Gjermania është e angazhuar në misione të shumta në botë.>
Index:<397>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/intervista/nitaj-tallet-me-ldk-ne-qeveria-nuk-rrezohet-me-thirrje-e-ftesa-thaci-i-vetem-s-mund-te-bisedoje-me-serbine-554197/>
Content:<Nitaj në një intervistë të shkurtër për Gazetën Express thotë se çështja e debatit për zgjedhje të reja është e mbyllur. Përderisa nuk pajtohet me veprimet e opozitës për bojkotimin e thirrjeve të Presidentit për formimin e Ekipit Negociator, veprim të cilin e kishin bërë vetë sa ishin në opozitë.
Express: Kur do ta thërras tryezën e radhës AAK-ja, a do te bisedohet për zgjedhje?
 Muharrem Nitaj: Tryeza e radhës që i takon ta organizojë AAK, do të thirret shumë shpejt dhe temë shqyrtimi e saj do të jetë pikërisht dialogu me Serbinë. Kjo sepse, për ata që e kuptojnë, kjo fazë e dialogut është sfida më e rëndë për vendin. Çështja e debatit për zgjedhje është e mbyllur. Zgjedhjet nuk mund dhe as nuk do të jenë temë e tryezave, kjo sepse minimalisht njëra palë nuk është e gatshme të flasë për këtë temë. Dhe, qoftë edhe për të folur, duhen dy palë, apo jo! Dhe për zgjedhje, pavarësisht se çka thuhet, duket që mungojnë të dyja palët. 
Express: Cili është pozicioni i AAK në dialogun e nisur nga Presidenti?
 Muharrem Nitaj: Presidenti është duke mbajtur takime me homologun e tij serb pa ndonjë platformē apo rezultat konkret. Sipas nesh faza finale e bisedimeve me Serbinë, është shumë më shumë se sa takimet që i mban Presidenti. Këtu flitet për një proces tepër të komplikuar e serioz dhe nuk është as Presidenti e as Kryeministri që mund ta kryejnë këtë punë vetem!. Për këtë fazë bisedimesh është i domosdoshëm koncensuesi politik. Prandaj edhe tryezat e debatet e brendshme duhet të fokusohen në domosdoshmërinë e gjetjes së një konsenzuesi nacional për këtë çështje. 
Express: Cila është përgjigjja e AAK-së ndaj LDK-së e cila po thërret partitë ta rrezojnë Ramushin nga Kryeministri?
 Muharrem Nitaj: As Qeveria e as Ramushi nuk rrëzohen me thirrje e as me apele. LDK e askush tjetër s’kanë nevojë as të thërrasin e as të flasin. Kur t’i bëjnë numrat le t’i përmbysin. Kjo është formula!
Express: Dikur AAK ishte larguar nga dialogu në Bruksel dhe kishte kundërshtuar bisedimet me Serbinë. A duhet të veprojnë ndryshe partitë opozitare tash apo ju u bëni thirrje të jenë pjesë e dialogut?
Muharrem Nitaj: AAK ishte lodhur nga bisedimet që nuk prodhonin rezultat dhe prandaj nuk donte të ishte pjesë e një farse. Tani gjërat janë ndryshe. Nuk po flasim për temat ordinere siç janë, energjia, telekomi, reparacionet e luftës, hekurudhat, kishat apo edhe njëmijë tema të tjera të hapura, që e kanë peshën e vet. Por këtë herë fjala është për një proces i cili do të rezultojë me një marrëveshje obligative për të dyja palët. Ky proces do ta vë pikën mbi “I”!. Prandaj ne konsiderojmë se askush nuk e ka komoditetin që ta refuzojë këtë proces. Ne mund të mos pajtohemi dhe të “pritemi” ndër vete, por faza finale e dialogut me Serbinë është detyrë e obligim kombëtar e shtetëror dhe mjer ata që refuzojnë të jenë pjesë e tij. Kosova është tepër e brishtë të shkojë e përçarë në këtë proces.>
Index:<398>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/lajme/horror-ne-rusi-makina-merr-perpara-njerezit-555317/>
Content:<Një automjet është futur mes turmës së njerëzve, duke lënë një person të vdekur.Nga të dhënat e para raportohet edhe për 6 persona të plagosur nga të cilët, 2 ndodhen në gjendje të rëndë. Dyshohet se drejtuesi i makinës, ka dremitur para aksidentit.Në Sochi do të zhvillohet ndeshja çerekfinale mes Rusisë vendase dhe Kroacisë, ditën e shtunë.>
Index:<399>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/lajme/haskuka-i-pergjigjet-ankesave-per-nderprerje-te-ujit-ne-prizren-555319/>
Content:<Sipas tij kjo po ndodh për shkak të problemeve në riparimin e rrjetit të vjetër të ujësjellësit.
“Dje pas ankesave të shumta për ndërprerje të ujit kërkova shpejgime shtesë për punmiet, sipas inormatave, reduktimet e ujit kanë zgjatur më shumë ngase në pjesën ku po zhvillohen punimet, rrjeti i ujësjellësit ishte më i vjetër së 70 vite dhe intervenimet me pjesët e reja nuk i janë përshtatur sistemit të vjetëruar”, tha Haskuka
Ai po ashtu tha se kritikat e qeverisjes së kaluar mbi këtë temë, janë sharje e vetvetes.
“Derisa i kuptoj shqetësimet e sinqerta të qytetarëve, nuk mund të kuptoj disa eksponentë të pushtetit, ngase të kritikosh furnizimin me ujë është të kritikosh pushtetet e kaluara, pra vetëveten, ngase këto investime është dashur t’i kemi shumë më përpara”, shkroi ai.
Ai kritikoi udhëheqësit e mëparshëm komunalë edhe për mos mbrojtjen e trashëgimisë kulturore duke thënë se tashmë shërbimet e ujësjellësit po i ngjajnë innfrastrukturës së shekullit të kaluar.
“Neve na mbetet puna e vështirë por do t’i rregullojmë të gjitha problemet e trashëguara. Shërbimet publike do të modernizohen, gjersa qytetin historik do të mbrojmë”, përfundoi ai.>
Index:<400>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/lajme/neser-mblidhet-keshilli-i-sigurise-se-kosoves-555313/>
Content:<Këtë e ka bërë të ditur Zyra për Media e Kryeministrit, e cila ka njoftuar ndër tjerash se pas mbledhjes do të ketë edhe konferencë për media.“Në bazë të kompetencave Kushtetuese dhe ligjore, ka thirrur mbledhjen e rregullt të Këshillit të Sigurisë së Kosovës. Këshilli i Sigurisë së Kosovës, do të diskutojë për gjendjen e përgjithshme të sigurisë në vend. Pas mbledhjes do të ketë konferencë për media”, ka thënë Zyra për informim e kryeministrit.>
Index:<401>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/lajme/macron-qendrat-e-migranteve-ne-afrike-nuk-do-te-funksionojne-555312/>
Content:<Duke folur gjatë një vizite në Nigeri, Macron tha se shumë vende afrikane janë të shqetësuara se qendrat e tilla do të veprojnë si një faktor tërheqës për migrantët.Deri më tani, asnjë vend afrikan nuk ka rënë dakord për ngritjen e këtyre qendrave.Udhëheqësit e BE-së u pajtuan për eksplorimin e një ideje të tillë javën e kaluar, në një samit në Bruksel.Ata gjithashtu ranë dakord për të krijuar qendra të sigurta për pranimin e migrantëve brenda BE-së, por kanë dallime të thella rreth zbatimit të planit.Macron tha se Evropa do të përballet me migrimin nga Afrika me dekada, për shkak të, siç u shpreh, ritjes së paplanifikuar të popullsisë në Afrikë.Ai është kritikuar për deklarata të tilla në të kaluarën dhe disa e kanë akuzuar për përsëritje të retorikës koloniale.Por, Macron po ashtu tha se BE-ja nuk mund të marrë vendime për vendet afrikane.Macron tha se prioritet i tij kryesor është t'i dekurajojë njerëzit nga marrja e "rreziqeve të çmendura" vetëm për të arritur në Evropë.>
Index:<402>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/sport/chelsea-e-kerkon-higuain-555327/>
Content:<Sport Mediaset dhe Sportitalia kanë shkruar sot se tregimi i Higuan duket të jetë i vërtetë me mediat e Anglisë që po ashtu besojnë se ky transfer do të ndodh. 
Nëse Sarri emërohet trajner, ai do të dëshironte që të kishte mundësi të punonte me Higuain përsëri, pasi që mbetet shok i mirë me të dhe ende shkëmben mesazhe me transferin 90 milionë euro të Juves. 
Pipita ka pasur një sezon të mirë gjatë kohës kur menaxhohej nga Sarri në sezonin 2015-16 në Napoli, ku kishte shënuar 36 gola në një sezon. 
Ai ka 30 vite, kështu që mund të jetë lojtari i parë që do të largohet nga Juventusi në mënyrë që Juventus të këtë fonde shtesë pas transferit të Ronaldos për 100 milionë euro. 
Bianconeri do të kërkojnë 60 milionë euro për argjentinasin. /GazetaExpress/>
Index:<403>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/sport/delph-rikthehet-ne-kombetaren-e-anglise-555324/>
Content:<Fabian Delph ka ateruar sot në Moskë për t’u ribashkuar me Kombëtaren angleze, pasi që u kthye në Angli për shkak të lindjes se fëmijës se tretë te tij. 
Mesfushori i Manchester City është rikthyer në shtëpi nga Rusia menjëherë pas humbjes 1-0 kundër Belgjikës në Grupin G pasi që gruaja e tij Natalie do të lindte, që do të thoshte se ai do ta humbiste ndeshjen e së martës kundër Kolumbisë në 1/8’ën e finales, transmeton GazetaExpress. &nbsp;
Anglia do të përballet me Suedinë në çerekfinale të cilën anglezët e fituan me penallti, ku Eric Dier do të shënonte penalltinë e fundit për Anglinë në Moskë. 
“Sapo provova 24 orët e mija më të lumtura. Duke shikuar vëllëzerit e mij duke kaluar një ndeshje tepër të vështirë mentalisht dhe fizikisht, çdo top të goditur kam ndier emocione si për lojtarët, stafin dhe tifozët”, ka shkruar ai. 
“Në 07:52, unë dhe gruaja e ime bashkë me dy vajzat e mrekullueshme kemi pritur një vajzë të tretë që ka ardhur në jetë. Nuk kam fjalë për të përshkruar lumturinë dhe kënaqësinë që e ndjej...tani do të kthehem në Rusi”. /GazetaExpress/
    I’ve just experienced the most amazing 24 hours. Watching my brothers come through a tough game both mentally and physically, I kicked every ball and felt every bit of emotion with the players, staff and fans. At 07:52 Me my wife and 2 beautiful daughters welcomed there baby sister into the world. I can’t put into words the happiness and gratitude I’m feeling... Back to Russia now #TunnelVision A post shared by  Fabian Delph (@fabian_delph) on Jul 4, 2018 at 6:56am PDT 
>
Index:<404>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/sport/reagon-real-madridi-fton-ne-takim-urgjent-agjentin-e-ronaldos-555316/>
Content:<Sipas gazetës spanjolle Marca, përfaqësuesit e Ronaldos kanë marrëq një thirrje telefonike ku dëshirojnë ta zgjedhin këtë punë që nesër në mëngjes. 
Raportet thonë se largimi i CR7 nga Madridi është rrugës pas nëntë viteve për të shkuar në Juventus për 100 milionë euro. 
Raporti i tij me Real Madridin, sidomos me presidentin Florentino Perez, ka qenë me luhatje sidomos vitin e kaluar. 
Besohet që portugezi ndjen që klubi nuk është duke e respektuar më apo nuk janë duke i përmbushur kërkesat e tij financiare. 
Ai po ashtu dëshiron të jetë lojtari më i paguar në botë dhe është duke kërkuar një rrogë që është 30 milionë euro e që do ta merr në Torino, transmeton GazetaExpress. 
Mediat angleze rikujtuan sot se Manchester United mund të vije me një ofertë të re, por Marca ka kujtuar marrëdhëniet e këqija të Ronaldos me trajnerin Jose Mourinho gjatë kohës kur ata punuan se bashku në Madrids. 
Po ashtu sipas raporteve të mediave italiane klauzola prej 100 milionë euro vlen vetëm për disa klube, por jo për Barcelonën, Paris Saint-Germain, Bayern Munich dhe Manchester United. 
Në të njëjtën kohë, pasi drejtori gjeneral i Juventusit Beppe Marotta tha “s’kam koment” kur u pyet për thashethemet për Ronaldon, tani anëtari i familjes Agnelli, Lapo Elkan ka thënë të njëjtën. 
“Nuk dua të flas për Juven apo futbollin sot, ne jemi këtu për të prezantuar Fiat 500 të ri. Do të flasin për të gjitha nesër”. /GazetaExpress/>
Index:<405>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/sport/everton-kerkon-minan-555315/>
Content:<Sipas Liverpool Echo, kolumbiani konsiderohet surplus në Camp Nou këtë sezon pasi që ka impresionuar si në fushë ashtu edhe gjatë Botërorit. 
Toffees kanë shpresë se do të jenë në gjendje që ta transferojnë atë në formë huazimi, derisa Marco Silva po shikon ta përforcojë skuadrën për sezonin e ri. /GazetaExpress/>
Index:<406>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/sport/prishtina-eshte-gati-per-europan-555293/>
Content:<Pas stërvitjes së fundit për ndeshjen parakualifikuese për Ligën e Evropës që do ta zhvillojë nesër ndaj FC Europës, FC Prishtina e ka mbajtur një konferencë për media në stadiumin “Adem Jashari” për t’i treguar përgatitjet dhe pritshmëritë e tyre rreth kësaj ndeshje shumë të rëndësishme jo veç për klubin bardh e kaltër, por edhe për interesin nacional.
Aty u paraqitën trajneri Mirel Josa dhe kapiteni Armend Dallku.
Konferencën mund ta ndiqni në videon e më poshtme: 
>
Index:<407>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/sport/inter-ne-bisedime-me-agjentin-e-darmian-555292/>
Content:<Sipas Sky Sport Itali, italiani dhe e ardhmja e tij në Old Trafford është shumë e paqartë dhe kjo ka nxitur interesimin e Inter, ku skuadra nga Serie A është duke kontaktuar me agjentin e lojtarit, Piero Ausilio. 
Skuadra e Jose Mourinho duket se kërkon 20 milionë euro dhe kjo ka bërë që Juventus të tërhiqet nga blerja e ish mbrojtësit të Torinos. 
Darmian kalojë për 15 milionë euro në Manchester United më 2015. /GazetaExpress/>
Index:<408>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/sport/ish-trajneri-i-anglise-anglia-me-lehte-e-mund-brazilin-se-suedine-555290/>
Content:<Skuadra e Gareth Southgate ka kaluar në çerekfinale pas një fitoreje dramatike me penallti kundër Kolumbisë të martën.
Eriksson thotë se Tre Luanët do të kenë vështirësi që të mposhtin skuadrën e Janne Andersson. 
“Do të jetë më e lehtë për Anglinë mposhtja e Brazilit sesa e Suedisë, sipas mendimit tim, Suedia e sotme është ee vështirë për t’u mposhtur”, ka thënë ai. 
“Sulmuesit e tyre janë edhe mbrojtës kur duhet të mbrojtur dhe këtë e arrin shumë mirë. Nëse ju i zgjoni ata në mesnatë e dinë se cila është pozita e tyre në mbrojtje për cdo ndeshje të mundshme dhe ata dinë çfarë bëjnë. Do të jetë ndeshja më e vështirë për Anglinë deri me tani”, ka thënë Sven, transmeton GazetaExpress.
“Italia nuk mund ti shënonte atyre për 180 minuta në ndeshje të play-offit, Gjermania vuajti dhe mezi i mposhti. Zvicra luajti më mirë por nuk arriti të shënon kundër Suedisë”, ka analizuar ish trajneri i anglezëve duke shtuar se Anglinë “mund ta pret fati i Euro 2016 kur u mposht nga Islanda”. /GazetaExpress/>
Index:<409>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/roze/marina-vjollca-ndan-fotot-me-te-nxehta-te-k-555323/>
Content:<Marina është duke shijuar këto ditë të para të muajit Korrik buzë detit. E veshur me të kuqë Marina duket dhe më rrezëllitëse nga sa kemi parë ndonjëherë.
Moderatorja duket në super formë edhe pse u përfol për një shtatzëni të mundshme të lidhur dhe me faktin e largimit të saj prej disa muajsh nga ekrani. /Gazeta Express/&nbsp;
>
Index:<410>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/roze/ne-jete-kemi-dy-dashuri-te-medha-mesoni-cilat-jan-555304/>
Content:<Gjithashtu thuhet se ka një dashuri të dytë të madhe, një person që do ta humbisni përgjithmonë. Dikush me të cilin keni lindur të lidhur, që forcat e kimisë të shpëtojnë nga arsyeja dhe gjithmonë do t’ju pengojnë të arrini një fund të lumtur.&nbsp;
Derisa një ditë të mos ndalesh, do të heqësh dorë dhe do të kërkosh një person tjetër që do të përfundosh në takim. Por unë ju siguroj se ju nuk do të kaloni një natë të vetme pa patur nevojë për një tjetër puthje, ose edhe duke diskutuar një herë më shumë. Gjithkush e di se për kë po flas, sepse ndërsa lexon këto rreshta, emri yt erdhi në mend. Ju do të lironi veten nga ai dhe ajo dhe do të ndaloni vuajtjet, do të përfundoni duke përmbushur paqen, por unë ju siguroj se një ditë nuk do të kalojë kur ju nuk dëshironi që ajo të jetë këtu për t’ju shqetësuar. Sepse nganjëherë ju çlironi më shumë energji duke biseduar me dikë që doni, sesa duke bërë dashuri me dikë që ju vlerësoni./Burimi ‘’Revista Psikologji”>
Index:<411>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/roze/per-242-vjetorin-e-pavaresise-amerikanet-me-seksi-demonstrojne-patriotizmin-e-tyre-555297/>
Content:<Të veshin&nbsp;bikini me ngjyrat e flamurit -&nbsp;kuq, bardh dhe kaltër - ndoshta.
Femrat më të bukura të Amerikës, nga Kate Upton deri te Lindsey Pelas, të gjitha e kanë demonstruar patriotizmin e tyre, duke veshur tesha&nbsp;me yje dhe me vija.
Bile, edhe femra&nbsp;nga vendet e tjera të botës, që sot jetojnë e punojnë në Amerikë,&nbsp;kanë treguar se sa shumë e duan atë.&nbsp;/Express/
>
Index:<412>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/roze/aulona-musten-e-pushojne-nga-puna-kjo-eshte-moderatorja-qe-i-ze-555299/>
Content:<&nbsp;Ato janë ndër të rrallat që krah profesionit kanë dhe nëj miqësi që prej fillimeve të tyre.
Por tashmë dikush ka hyrë mes tyre dhe nuk është aspak e panjohur për fansat e tyre.&nbsp;Fatma ka publikuar një video në Instastory teksa shihet përkrahë vajzës së Aulonës, Amarës, e cila siç duket e di shumë mirë rolin e moderatores, pasi pas Fatmës e bën shumë mirë hyrjen e emisionit.'Aulona nuk na duhesh më' ka shkruar Fatam krah videos me vajzën e mikes së saj.&nbsp;>
Index:<413>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/roze/action-bronson-ka-probleme-shendetesore-i-anulon-koncertet-555272/>
Content:<&nbsp;"Kjo vlen edhe për paraqitjen e tij në Onen Air në Frauenfeld", shkruan organizatori në Twitter.
Sipas menaxhmentit të tij, Bronson, i biri i një emigranti shqiptar, do të duhet të shërohet për katër deri në gjashtë javë.
&nbsp;"Ai është jashtëzakonisht i zhgënjyer që nuk mund të luajë para tifozëve të tij europian këtë verë," vazhdon postimi i menaxhmentit të tij.
&nbsp;Ai premtoi, megjithatë, se së shpejti do të kthehet.
Hera e fundit kur 34 vjeçari Bronson nga Nju Jork u shfaq në "Frauenfelder" ishte në vitin 2016.
Gjithashtu as reperi gjerman nga BerliniCapital Bra nuk do të shfaqet në Frauenfeld këtë vit.>
Index:<414>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/roze/besi-dhe-xhensila-perjetojne-momentet-me-humoristike-gjate-ter-555260/>
Content:<'Edhe i thirra&nbsp; herë, Xheno, ti e bone apo ra vetë?' duke &nbsp;kujtuar&nbsp; një pjesë nga kënga më e fundit e Xhensilës.&nbsp;'Tërmet e bën kjo çikaa' është pjesa e refrenit të këngës së saj.&nbsp;Çdo situatë sado të frikshme Besi duket se synon ta kthejë në humor./Gazeta Express/&nbsp;>
Index:<415>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/roze/ilda-bejleri-ju-tregon-cfare-ndodhi-ne-shtepine-e-saj-gjate-termetit-q-555254/>
Content:<Vipat kanë ndarë disa nga përjetimet e tyre gjatë këtij fenomeni natyror. Moderatorja Ilda Bjeleri ka ndarë një video në rrjetet sociale ku tregonte se gjendej në shtëpinë e saj. Duket se gjithçka ka lëvizur nga vendi i vet.
Me këtë rast Ilda ka zbuluar dhe një&nbsp;copëzë të banesës së saj. /Gazeta Express/
>
Index:<416>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/roze/a-e-mbani-mend-betin-e-shemtuar-555244/>
Content:<Aktorja mahnitëse kishte pozuar nudo për revistën "SoHo", duke ekspozuar forma fantastike për moshën e saj. Mamaja e dy fëmijëve nuk e pati aspak problem të zhvishej për setin fotografik, ndërsa shtoi se është 'e qetë për trupin e saj'.
Sipas TVnotas, Ana Maria ka thënë: "Nuk më kanë kërkuar kurrë më parë të pozoj nudo, prandaj tani që e mora një ofertë thashë me vete, pse jo? Jam shumë e lumtur, jam e kënaqur me fotot, është një rezultat spektakolar.
>
Index:<417>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/shneta/rrjetet-sociale-mund-te-jene-pergjegjese-se-perse-femijet-po-ndihen-te-vetmuar-555157/>
Content:<Kjo kompani, në bazë të disa hulumtimeve tjera që i ka kryer, ka zbuluar se pothuajse 80% e këtyre fëmijëve janë vajza, të cilat pohojnë se ndihen keq për veten e tyre kur e krahasojnë veten me tjerët në rrjete sociale.Një djalosh adoleshent ka thënë për ‘Childline’: “Së fundmi kam filluar të ndihem tejet i izoluar dhe vetmuar. I shoh të gjithë miqtë e mi në rrjete sociale duke kaluar mirë dhe kjo më pikëllon, ndihem sikurse askujt nuk brengoset mjaftueshëm sa për të më ftuar edhe mua. Disponimi vetëm po më keqësohet dhe kjo është duke ndikuar në performancën time në shkollë. Nuk dua të ndihem i vetmuar më”.Themeluesja e Childline’, Dame Esther Rantzen, ka thënë se vetmia duhet të merret si çështje serioze pasi që mund ta dëmtojë shëndetin fizik dhe mendor të fëmijës.&nbsp;&nbsp;>
Index:<418>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/shneta/zbulohet-cfare-ju-ndikon-tek-problemet-555029/>
Content:<Por përveç shëndetit mendor, duket se ankthi ndikon negativisht edhe në shëndetin e kockave. Një studim i fundit ka zbuluar se ankthi dobëson kockat dhe ul nivelin e Vitaminës D.&nbsp;Kjo vjen edhe prej shkakut se densiteti i kockave ulet shumë në momentin kur prekeni nga ankthi dhe stresi. Për herë të parë studimi ka zbuluar se femrat rrezikohen më shumë nga kjo gjë dhe kockat e tyre mund të pësojnë më shpejt dëmtime të rënda si për shembull thyerje.&nbsp;Por për të mos pasur të tilla probleme ju duhet që të merrni Vitaminë D dhe të konsumoni vaj peshku, të verdhën e vezës dhe drithëra. Gjithashtu duhet që të mos mendoni gjithmonë më të keqen dhe të kujdeseni sa më shumë për shëndetin tuaj mendor. /revistawho.com>
Index:<419>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/shneta/forma-e-thonjve-zbulon-cfare-personi-jeni-nese-jane-ne-forme-katrori-ju-jeni-lider-i-lindur-por-nese-eshte-ne-forme-trekendeshi-555028/>
Content:<A e keni ditur që forma e thonjve në esencë është edhe formë e personalitetit tuaj?
Në raport me atë se çfarë ju është forma e thoit, po ato karaktere i keni në vete. Dhe ajo që është e pabesueshme është që vërtet vlen për secilin person dhe prandaj këtë njohuri mund ta përdorni si përparësi në marrëdhëniet me njerëzit e tjerë.
1. Thonj të gjatë vertikalishtMe shumë mundësi je romantik. Ke një imagjinatë të mrekullueshme, je mesatarisht i durueshëm. Mund të jesh perfeksionist dhe mund të mahnitesh lehtë. Vë re gjërat që pak veta i vënë re. Njerëzit të duan ty. Ti shkon mirë me shumicën e njerëzve.2. Thonj të gjerë anashNdryshe prej numrit 1, nuk duron shumë. Megjithatë, je një mendimtar i mprehtë dhe i thellë. Edhe pse nuk duron shumë, njerëzve i pëlqen mënyra direkte që përdor. Mund të gjesh diferencën midis gënjeshtrave dhe të vërtetës. Kjo të mundëson të jesh një këshilltar i mirë. Nuk i thua njerëzve atë që duan të dëgjojnë, por atë që kanë nevojë të dëgjojnë.3. dhe 4. Thonjtë “vezë e rrumbullakët”Je tipi pafundësisht i lumtur. Je paqësore. Ti shijon të bësh gjërat në një mënyrë unike. Rrallë shkon me atë që bën shumica. Edhe pse je i lidhur me ndjenjat tuaja, nuk i lejon ato të mbizotërojnë mbi ty.5. Thonj katrorJe tipi kurajoz. Je i lindur për të qenë lider natyror. Ke një sjellje serioze që mund të mos jetë më e mira për njerëzit, por kjo ndikon edhe pozitivisht, mbi natyrën tënde të mirë dhe kështu momentet mes teje dhe njerëzve rreth teje janë më të bukur dhe më argëtues.
6. dhe 7. Thonj me tri këndeJe i zgjuari i grupit. Tipikisht je inovativ dhe brilant kur të tjerët kërkojnë më të mirën nga ti. Ofron ide të reja shumë shpejt. Njerëzit që takon, mbesin të mahnitur nga ti.8. Thonj “bajame”Je i sinqertë, shoqëror dhe i besueshëm. Je i sjellshëm por direkt kur është nevoja. Njerëzit shijojnë kohën me ty, sepse ti gjen të mirën tek secili. Je i zoti për të përballuar situatat e vështira.9. Thonj shpatëNë jetën tënde, je shpesh si maja e shpatës. Je ambicioz. Punon shumë. Ke qëllime dhe nuk do të pushosh deri sa ti realizosh. Je i plotësuar dhe mund të përballosh punë të vështira edhe nëse janë larg ideve tuaja. Ambicia jote është shpesh ngjitëse tek të tjerët.&nbsp;>
Index:<420>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/shneta/pse-dridhemi-kur-fillon-te-na-zere-gjumi-555027/>
Content:<Kjo është një spazmë e pavullnetshme muskujsh që ndodh kur një person është duke e zënë gjumi dhe quhet&nbsp;dridhje hipnagogjike.
Kjo dukuri ka marrë këtë emërtim duke iu referuar gjendjes hipnogogjige,periudha kalimtare midis gjendjes së zgjuar dhe gjumit. Dridhjet hipnagogjike njihen gjithashtu gjerësisht si dridhje hipnike ose fillimet e gjumit.Spazmat e muskujve mund të ndodhin spontanisht ose mund të nxiten nga tinguj, drita ose stimuj të tjerë të jashtëm.Disa njerëz kanë dridhje hipnagogjike të shoqëruara me halucinacione, ëndrra, ndjesinë e rrëzimit ose drita të forta apo zhurma të larta që iu vijnë nga brenda kokës.
Fillimet e gjumit janë të zakonshme, sipas disa studimeve 60 deri në 70 për qind e njerëzve mund t’i përjetojnë.Shumë njerëz mund të kenë dridhje hipnike natën pa e kuptuar, duke qenë që këto dridhje shpesh nuk mbahen mend, sidomos nëse nuk shkaktojnë zgjimin e njeriut.
Disa shkencëtarë besojnë që disa faktorë si&nbsp;stresi, ankthi, lodhja, kafeina dhe mungesa e gjumit, mund të rrisin shpeshtinë apo forcën e dridhjeve, por një studim qwwpërfundimtar mungon, për këtë çështje.Gjithashtu kërkuesit nuk janë të sigurt për shkaqet e dridhjeve,&nbsp;por ekzistojnë disa teori.Një hipotezë thotë që dridhjet hipnagjenike janë një pjesë natyrale e kalimit të trupit nga gjendja zgjuar në gjumë dhe ndodhin kur nervat “dështojnë” gjatë procesit.Një ide tjetër jep shpjegimin që spazmat janë një refleks shumë i vjetër ndaj lëshimit të muskujve në kohën kur fillon gjumi – truri keqinterpreton relaksimin si shenjë që primati po bie nga pema dhe detyron muskujt të reagojnë menjëherë.>
Index:<421>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/shneta/kjo-eshte-arsyeja-perse-dobesohemi-me-shpesh-gjate-veres-dhe-jo-ne-stinet-e-tjera-554982/>
Content:<&nbsp;Duket pikërisht kështu, dielli ndihmon të humbasim peshë: drita në gjatësinë e valës blu, drita shumë intensive gjatë ditës,duke depërtuar në lëkurë arrin qelizat yndyrore sipërfaqësore dhe i bën ato të “shkrihen”. Pikat e lipideve në fakt bëhen më të vogla dhe nxirren më lehtë përmes membranës qelizore. Në dimër, prania e ulët e dritës do të favorizonte efektin e kundërt dhe për këtë arsye akumulimin e yndyrës.
Sipas autorit të këtij studimi, Peter Light, studiues në Institutin e Diabetit në Kanada, qelizat e yndyrës do të punonin si një lloj ore biologjike, e cila i tregon trupit se sa yndyrë digjet sipas sezonit.Ndryshe nga gjitarët, njeriu ka dhjamë pothuajse kudo në trup, nën lëkurë: në rrjedhën e evolucionit mund të ketë shërbyer si një sensor i jashtëm i dritës, i dobishëm për akumulimin e peshës dhe energjisë në dimër, kur ishte më e vështirë për të gjetur ushqim dhe i përdorin këto rezerva në verë, duke humbur peshë .Kujdes nga djegia. Por, përveç shpjegimit që japin ekspertët, duhet të keni kujdes nga dielli, mos të ekspozoheni për orare të gjata pasi dëmtoni kështu shëndetin dhe rrezikoheni nga djegia. Nuk duhet të qëndroni në diell me mendimin se sa më shumë të qëndroni aq më shumë kilogramë do të humbisni, sepse ende nuk është e qartë nëse është intensiteti apo kohëzgjatja e dritës ajo që aktivizon mekanizmin e “shkrirjes” së yndyrës./Shendeti.com.al>
Index:<422>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/shneta/keshilla-te-thjeshta-per-te-humbur-peshe-gjate-veres-554904/>
Content:<Ditët më të gjata na bëjnë edhe që të jemi më aktivë. Për këtë aryse, humbja në peshë gjatë verës mund të bëhet shumë lehtësisht.
Më poshtë po iu japim disa këshilla të thjeshta se si të humbni në peshë gjatë verës:Jini më aktivë fizikishtNëse nuk ju shqetëson dielli në verë, të jeni fizikisht aktivë përmirëson shanset për të humbur në peshë. Duhet të kemi parasysh se nuk është e njëjta gjë në vendet ku temperaturat shënojnë mbi 40 gradë Celsius dhe në vendet ku temperature me zor arrin në 25 gradë.Në vendet e ftohta, si në Europë dhe në kontinetin e Amerikës së Veriut, vera ofron mundësi për të qenë më aktivë. Në vendet e nxehta njerëzit janë të prirur të hanë më pak dhe pesha mund të bjerë edhe me më pak aktivitet fizik.Konsumimi i frutave dhe perimeve të sezonitFrutat dhe perimet e sezonit duhet të hahen pasi japin ushqyesit më të mirë për trupin. Ata jo vetëm ndihmojnë për të rënë në peshë, por sigurojnë edhe lëndë ushqyese. Këshillohet të konsumohen fruta të rritur lokalisht. &nbsp;Duhet të kufizoni mishin në ditë dhe ta zëvendësoni me fruta dhe perime. Mund të shtoni fruta në ëmbëlsirë dhe më shumë perime në ushqime.NotoniNoti nuk është quajtur më kot ushtrimi më i mirë. Është një ushtrim jo vetëm për muskujt, por edhe për mushkëritë. Të notoni pas një ecjeje të lodhshme mund të jetë shumë çlodhëse dhe ndihmon për të humbur në peshë.Mos mbani ushqime të pashëndetshëm në shtëpiDollapi juaj duhet të mos ketë ushqime pa vlera ushqyese dhe me shumë kalori. Do të nevojitet shumë punë për të larguar kaloritë shtesë që keni konsumuar.Hani më shpeshTë hani 6 vakte të lehtë është më mirë se të hani tre vakte të rëndë. Është mënyra më e lehtë për ta mbajtur veten të ngopur pa ngrënë shumë.&nbsp;>
Index:<423>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/shneta/si-te-largojme-alergjine-ne-menyre-natyrale-554829/>
Content:<Shkaktohet nga një reaksion alergjik ndaj polenit të bimëve, qimeve të kafshëve, merimangave, pluhurit etj.
Megjithëse ka njerëz të listuar në mënyrë mjekësore se ata janë gjithmonë alergjikë, të tjerë ndodhin në një sezon të caktuar dhe më shpesh në pranverë dhe vjeshtë.
Simptomat më të zakonshme janë teshtitja, ngacmime në hundë dhe fyt, dhimbje koke, mungesë e apetitit, por të gjitha këto mund të parandalohen përmes hapave vijues dhe atë në mënyrë natyrale, transmeton ksp.
Kufizoni kalimin e kohës në natyrë,
Merrni barna kundër alergjisë,
Përdorni lakër në dietë,
Pini çaj të gjelbër.>
Index:<424>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/shneta/si-ta-besh-te-dashurohet-me-shume-me-ty-554756/>
Content:<Këto janë disa sekrete, që tregojnë se çfarë duhet të bësh për të mbajtur një mashkull gjithmonë pas vetes.
Bëjë për të qeshur pas çdo zënke. Një grindje mes çiftit bën që logjika të largohet nga komunikimi pasi në ato momente ndjenja është ajo që i zë vendin. Por nëse rikthen humorin në momentin e duhur, duke mposhtur çdo shenjë egoizmi dhe inati, atëherë, ai vetvetiu do të zbutet.
Bëjë që të jetë i sinqertë me ty, duke t’i treguar të gjitha. Besimi është baza e një lidhjeje. Gjithashtu është diçka që nuk falet, por fitohet. Kur ai të mësohet me sinqeritetin tënd do e shikojë të nevojshme të jetë edhe vetë i tillë, duke të treguar për çdo gjë që e shqetëson dhe e mundon.
Të jesh atje, kur ka nevojë më shumë për ty. Lidhja përforcohet nga çastet, qofshin ato të mira apo të këqija. Kur përqafimi jot të kthehet në folenë e tij, çdo gjë mund të zgjidhet.
Fli në përqafimin e tij. Një film i mërzitshëm mund të kthehet në momentin tuaj më të bukur. Mos u mundo të shtiresh para tij, leri gjërat të rrjedhin vetë dhe lirshëm.
Kaloni një ditë të tërë në krevat. Do të kuptosh që është i duhuri nëse një ditë rutinë me te nuk të duket e lodhshme dhe e mërzitshme. Edhe ai do të kuptojë që je e duhura që në momentin që mund të ndajë me ty akoma edhe heshtjen.
Mos u shqetëso nëse kalojnë disa ditë pa u parë. Kur një çift nuk takohet për disa ditë, ritakimi është një moment magjik pasi ti e shikon atë si herën e parë, duke kërkuar të zbulosh diçka të re te fytyra e tij. Prania është gjëja më e rëndësishme, por edhe zëri nuk mbetet me mbrapa.
Krijoni kodin tuaj të komunikimit. Mund të jenë disa fjalë që i keni shpikur për njëri-tjetrin. Mund të jenë lëvizje, zëra, figura etj.
Mos e konsidero asnjëherë si të mirëqenë. Mos kurse dy fjalët magjike “të dua”, mos ler ditë të ikë pa i treguar se e do, mos u ndal kurë së e fituari.&nbsp;>
Index:<425>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/shneta/verifikoni-edhe-ju-vagjina-e-cila-eshte-krejtesisht-ne-rregull-ka-kete-arome-te-gjitha-te-tjerat-jane-sinjal-per-alarm-554709/>
Content:<Ndonëse shprehitë, ushqimi, higjiena, veshja dallojnë te secila femër, gjë që ndikon edhe në aromën e vagjinës, që të gjitha kanë feromone të përbashkëta të cilat tajitin
Vagjina e shëndetshme pikërisht ka aromën e myshkut, si p.sh. aroma juaj e trupit kur djersitni pas stërvitjes. Prandaj është me rëndësi që secila femër të dijë aromën e vet në mënyrë që të dallojë nëse diçka nuk është në rregull.Dhe, ndonëse, është vështirë të thuhet diçka konkretisht se si vagjina duhet të ndihet, është e qartë se si nuk duhet të ndihet.Kjo mund të jetë shenjë e vagjinozës bakteriale, raportit të çrregulluar të baktereve të mira dhe atyre të këqija.Mos harroni që vagjinën ndryshe do ta ndieni gjatë menstruacioneve apo pas seksit, mirëpo ajo di vetë të pastrohet.Gjithashtu, nëse ndodhin ndryshime në ngjyrën e sekretit, është shenjë për alarm.
Ajo duhet të jetë e bardhë, deri diku e verdhë, kurrsesi e hirtë, e gjelbër apo e verdhë e çeltë.Krahas kësaj, vagjina nuk do të duhej as të kruhej.Dhe për të qenë çdo gjë në rregull me vagjinën, kujdesuni të hani mjaft limonë, perime të gjelbra, por shmangni proteinat, sheqerin, kafen në mënyrë që vagjina juaj të frymojë më lehtë.Në të kundërtën vishni rroba pambuku, assesi tanga apo sintetikë.Për larje përdorni preparate të cilat rregullojnë nivelin e vlerave pH për zonën intime dhe, natyrisht, rregullisht kontrollohuni te gjinekologu.&nbsp;>
Index:<426>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/fun/keto-gjeegjeza-jane-krijuar-per-femije-por-te-rriturit-nuk-arrijne-dot-t-i-zgjidhin-555223/>
Content:<I gjeni dot përgjigjet e sakta? Përgjigjet i keni në fund.&nbsp;1. Jam e lehtë si pendë, por as njeriu më i fuqishëm nuk mund të më mbajë më gjatë se 5 minuta.
2. Zotëri Ramadani ka dy fëmijë. Nëse më i madhi është djalë, sa janë gjasat që edhe fëmiu tjetër të jetë djalë?
3. Nëna e Stejsit ka pasur katër fëmijë. I parë është quajtur Prill, i dyti Maj, i treti Qershor. Si quhet fëmiu i katërt?
4. Çfarë zmadhohet, por asnjëherë nuk zvogëlohet?
5. E hidhni pjesën e jashtme, dhe e pregaditni brendinë. Pastaj e hani pjesën e jashtme dhe e hidhni brendinë. Çfarë keni ngrënë?
6. Çfarë udhëton nëpër botë, por mbetet në një vend?
7. Jam e lartë kur jam e re dhe e shkurtër kur jam e vjetër. Kush jam unë?
8. Një vozitës autobusi ka kaluar shenjën Stop pa u ndalur, ka kthyer majtas aty ku ka qenë e ndaluar kthesa majtas dhe ka kaluar në kahjen e gabuar në një rrugë njëkahëshe. Ai nuk ka thyer asnjë rregull. Pse?
9. Çfarë u përket juve, por të tjerët e përdorin më tepër se ju?Përgjigje:
1. Fryma
2. 50%
3. Stejsi
4. Mosha
5. Misri
6. Pulla postale
7. Qiriu
8. Ai ka ecur
9. Numri i telefonit>
Index:<427>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/fun/a-e-keni-ditur-se-winnie-the-pooh-eshte-vajze-555189/>
Content:<Por mesa duket, arushi i vërtetë në të cilin historia e Winnie the Pooh është bazuar, ka qenë në fakt një arush femër me emrin Winnie.Robin, djaloshi i AA Milne dhe ylli i librave dhe filmave vizatimorë të Winnie the Pooh, e quante arushin e tij prej pellushi Winnie, pasi ai kishte parë shpesh herë në kopështin zoologjik arushen e vertetë e cila kishte këtë emër.E kujt ia kishte marrë mendja se Winnie do të kishte qenë një arushe, në fakt po ta mendosh mirë, Winnie tingëllon vërtetë si emër femëror, për të mos përmendur faktin që arushi mban gjthmonë veshur një bluzë të kuqe me barkun jashtë.>
Index:<428>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/fun/meri-jep-lajme-fantastike-per-horoskopin-e-muajit-korrik-cka-thot-7-per-shenj-555162/>
Content:<Shehu&nbsp;tha se përgjithësisht gushti do të jetë më i qetë për të gjitha shenjat sesa korriku.Ajo u shpreh:Korriku është më i fortë, mbart shumë energji. Të gjithë diku nga pak ose shumë, do të prekemi nga eklipset dhe kundërshtimet e Marsit dhe Mërkurit. Marsi do të mbetet i kundërt deri nga shtatori ose tetori.”
Shenja më e favorizuar për muajt korrik dhe gusht do të jenë Shigjetarët.Meri tha:Janë një shenjë zjarri. U takon me ndriçimin e Diellit. Kanë verën më të bukur, do të udhëtojnë, do të jenë më romantikët, do të marrin vendime të rëndësishme, do të diskutojnë për çështje punësh. Mendoj që edhe mund të shpërngulen."
Renditja e plotë e shenjave më të favorizuara të muajve korrik dhe gusht sipas astrologes Meri janë:ShigjetariUjoriPeshorjaAkrepiGaforrjaLuaniDashiBinjakëtDemiPeshqitVirgjëreshaBricjapi>
Index:<429>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/fun/parashikimi-i-fatit-me-ane-te-misrit-555154/>
Content:<Mendohet se parashikimi i fatit në misër e ka prejardhjen nga populli i lashtë amerikan vendas i inkasve, ku misri konsiderohej bimë e shenjtë, simbol i universit dhe dhuratë e perëndeshës Nënëmadhe
Për parashikimin e fatit me anë të misrit duhet të përzgjidhet një shtalb i bukur, i shëndetshëm, me tetë rreshta vertikalë. Nga ai merren 41 kokrra dhe vendosen në një grup, ku mbi ta vendoset një shenjë e personit të cilit i parashikohet e ardhmja (ndonjë pe nga rrobat, qime, pullë). Më pas, me dorën e djathtë kokrrat e misrit përzihen tri herë, fryhet në to dhe thuhet ndonjë fjalë magjike.Pasqyra e fatitMë pas grumbulli i kokrrave ndahet në tri grupe më të vogla, nga të cilat numërohen nga katër kokrra. Pjesa e mbetur nga tri grupet renditet nga e majta në të djathtë dhe kjo paraqet rendin e parë.Rendi i dytë formohet ashtu që kokrrat e mbetura të misrit përsëri tubohen, përzihen dhe ndahen në tri grupe, ku më pas numërohen nga katër kokrra. Nga pjesa e mbetur fitohet rendi i dytë, i cili po ashtu renditet nga e majta në të djathtë. Edhe për rendin e tretë vlen rregulla e njëjtë si edhe për dy rendet e mëparshme.Rendi i parë i kokrrave të misrit quhet pjesa fillestare (apo ballore), rendi i dytë mesi, derisa rendi i tretë quhet prag. Grumbulli në anën e majtë paraqet rendin femëror, e në të djathtë mashkullor. Grumbulli në mes quhet zemër. Nga këto nëntë grupe jepet përgjigja vetëm në një pyetje, e për çdo pyetje të re, misri duhet të renditet përsëri.Shenjat e mira:Kur në pjesën fillestare formohen tri grupe me gjithsej nëntë kokrra, pa marrë parasysh se sa kokrra ka secili grup; kur në grupin e zemrës gjenden dy kokrra, e në anën tjetër nga tri;&nbsp; kur në prag, në grupin e mesëm bien tri kokrra, e anash nga një; kur në secilin nga nëntë grupet gjenden nga tri, apo katër kokrra (një shenjë e jashtëzakonshme)!&nbsp;>
Index:<430>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/fun/perse-ndodhin-termetet-dhe-klasifikimi-i-tyre-555153/>
Content:<Tërmetet janë shumë më të shpeshtë se sa mendojmë ne, por e shumta e tyre nuk ndjehen. Tërmetet klasifikohen në bazë të disa faktorëve.&nbsp;Fillimisht kemi të bëjmë me klasifikimin sipas Shkallës Rihter që mat fortësinë e tërmetit.&nbsp;Sipas Shkallës Rihter kemi këto lloj tërmetesh:Mikro tërmete-2 ballë Rihter(rreth 800 në ditë)Shumë te vegjël-2.0-2.9ballë(rreth 1000 të tillë në ditë)Të vegjël-3.0-3.9 ballë(rreth 49000 më vit)Të lehtë-4.0-4.9 ballë(rreth 6200 në vit)Të moderuar-5.0-5.9 ballë(rreth 800 për vit)Të fuqishëm-6.0-6.9 ballë(rreth 120 në vit)Të mëdhenj-7.0-7.9 ballë(rreth 18 për vit)Gjigand-8.0-8.1 ballë(rreth 1 në 20 vjet)Meteorik (një në disa mojëra vjet, fuqia e tij mbetet akoma e panjohur, por fenomeni më i ngjashëm i regjistruar është rënia e një meteori gjigand në Tanguska, Rusi më 30 qershor 1908)Sipas thellësisë tërmetet klasifikohen si:Të cekët- nën 70 km vatërTë mesëm- 70-300 km vatërTë thellë nga 300 deri në 800km vatërSipas lëkundjes kemi 3 lloj tërmetesh:Rrëshkitës kur toka lëviz për anashNormal kur toka uletNgritës kur toka ngrihet lart (lloji më shkatërrues nga të gjithë)Tërmeti i sotëm ishte i moderuar prandaj rrezikshmëria e tij ishte e lartë. Në çdo rast tërmeti dilni sa më shpejt të jetë e mundur jashtë ndërtesës ku mund të ndodheni, ose nqs bllokoheni brenda futuni nën tavolinë ose nën krevat. Fatmirësisht fenomene të tilla janë të rralla.>
Index:<431>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/arte/danimarke-zbulohen-tri-libra-te-lyera-me-arsenik-555183/>
Content:<E mbani mend “Emrin e trëndafilit”?Të gjithë njerëzit që lexonin volumin e humbur të Aristotelit vdisnin për shkak se faqet ishin të lyera me arsenik.Diçka e tillë sapo është zbuluar në të vërtetë. Kërkuesit e Universitetit të Jugut në Danimarkë kanë gjetur se tre volume të shek XVI dhe XVII ishin të helmuar me këtë substancë.Zbulimi ishte i rastësishëm. Kërkuesit analizuan faqet e këtyre me rreze X, sepse kishin dyshime se kapakët ishin krijuar nga mbetje pergamenash shumë antike.Kështu u zbulua se volumet ishin veshur me arsenik. Në varësi të kohës që ekspozohej personi ndaj kësaj substance mund të ketë patur çrregullime në lëkurë ose në stomak. Arseniku mund të vrasë, por në këtë rast doza nuk ishte mjaftueshëm sa për t’i dhënë fund jetës së një qenie njerëzore.Lind pyetja se pse dikush do të lyente me arsenik këto volume? Kërkuesit besojnë se ai që e ka bërë kërkonte të ruante librat nga veprimi shkatërrues i insekteve dhe nga parazitët që e hanin letrën dhe pergamenën. / bota.al>
Index:<432>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/arte/ekspozita-e-xhafajt-te-dua-pa-e-ditur-nderlidhje-eksperiencash-555169/>
Content:<Sislej Xhafa fillimisht është shprehur shumë i lumtur që është rikthyer në Kosovë për të prezantuar punën e tij në këtë ekspozitë e cila është ekspozita e tij e parë në Prishtinë.“Titulli është “Të dua pa e ditur” dhe për mua është shumë e rëndësishme sepse për mua në dashuri nuk ka as hapësirë e as kohë dhe është diçka që nuk mund ta definojmë. E duam nënë, vëllain , motrën, shoqen, partneri, dikë të veçantë dhe çdo kush mund të gjejë në të këdo që dëshiron. Për mua marrëdhëniet me vendin ku kam lindur dhe më atë ku tani jetoj, New York, është një dashuri në të cilën nuk ka dallime por që është një dhuratë”, është shprehur ai.Tutje ai ka theksuar se për të, arti është një lloj sfidë dhe veçanërisht kjo ekspozitë e mënyra sesi ajo është projektuar. Ai po ashtu ka treguar se në këtë ekspozitë do të përfshihen punime të tij të mëparshme por edhe të reja.“Kemi zgjedhur punime të cilat theksojnë kompleksitetin e botës , që nuk lidhen vetëm me ambientin në Kosovë por me pyetje universale” , ka theksuar Xhafa.Tutje artisti Sislej Xhafa ka diskutuar edhe për artin dhe familjen e tij ku edhe babi dhe motra, merren me art.“Tani nuk flasim shumë për artin në familje sepse e kemi një lloj autonomie dhe nuk dimë as se çfarë tjetri është duke punuar. Kjo e ka anën e bukur të saj në mënyrën sesi ne evoluojmë në punën tonë duke qenë se jemi tre anëtarë të familjes që merremi me art”, tha ai duke treguar se sigurisht që ata janë të afërt me njëri-tjetrin por nga ana profesionale mundohen që të respektojnë këtë hapësirë mes tyre.Artisti, ka diskutuar edhe për jetën që po e bënë tani në New York dhe për zhvendosjen në Amerikë. Ai ka diskutuar edhe për ndikim që ka pasur pikërisht ky vend në punën e tij dhe në konceptin e tij për demokracin, duke mos harruar edhe artin dhe mënyrën sesi arti paraqitet atje.Sipas tij kjo ekspozitë është një ndërlidhje në mes të eksperiencave që ai ka pasur gjatë jetës duke përfshirë këtu faktin që ka lindur në Kosovë dhe jetën e tij në Amerikë.Duke përdorur titullin “Të dua pa e ditur” për ekspozitën, Sislej Xhafa, është shprehur se ka arritur që të theksojë këto dy eksperienca në mënyrë të shëndetshme pasi që janë përbërësit e duhur që e nxisin artistin për të pyetur vetën, një rezistencë e vazhdueshme në një term më ndryshe.>
Index:<433>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/arte/kolazhet-e-skender-boshnjakut-554877/>
Content:<Skender Boshnjaku, neuropsikiatër i njohur, profesor ne UP, themelues i Klinikës së neuropsikiatrisë, gjithnjë ka qenë i apasionuar me artin dhe këtë nuk e ka fshehur, përkundrazi gjatë kater dekadave të kaluara ka botuar rregullisht kritika dhe vështrime mbi artin, ku një pjesë e madhe e tyre është përmbledhur në tre libra autorial. Po kështu, prej kohësh Boshnjaku është edhe koleksionues dhe interpretues i grafitëve muralë nga Kosova.
Boshnjaku tani befason me një ekspozitë të kolazheve autoriale që pasionit të tij për artin ia shton edhe një dimension përforcues, duke dëshmuar se lidhjet me artin i ka më substanciale. Ekspozita në fjalë është një përzgjedhje e pjesës së vogël të një opusi me rreth tre mijë kolazhe që Boshnjaku i ka bërë nga vitet ’80 të shekullit të kaluar e deri më sot. Kolazhet janë kryesisht të formatit 40:60, kurse vëllimi i tyre, koha dhe puna që ua ka kushtuar të lë thjesht pa fjalë, sidomos kur të kihen parasysh angazhimet tjera të mëdha që ai i ka pasur në profesionin e tij primar të neuropsikiatrit.
Një gjë tjetër që zgjon kureshtjen është fakti se gjatë gjithë asaj kohe që është krijuar ky numër i madh i kolazheve, për ato nuk ka ditur askush. Autori i mbante në fshehtësi edhe pse kishte kontakte të vazhdueshme me qarqet artistike.
Po kështu, informatë e dorës së parë është se këto kolazhe janë krijuar me një procedim specifik të riciklimit. Boshnjaku i ka bërë ato nga pjesët e materialeve të hudhura, si ambalazhe mallrash: kuti të ndryshme duhani, mbëshjellëse çokollatash dhe produktesh tjera për konsum të përditshëm&hellip; &nbsp;Ai zgjedhte pjesët e dizajnuara të këtyre paketimeve, ndonjë detal interesant, ornament, shenja karakteristike, ngjyra të veçanta etj., i prente ato dhe i vendoste në kompozicionet abstrakte gjeometrike duke shfrytëzuar, gjatë kombinimit të tyre, sa atraktivitetin e vetë motiveve grafike të gjetura si “lëndë e pare”, por edhe imagjinatën dhe shijen mjaftë të hollë të tij prej krijuesi. &nbsp;Duke i bërë fillimisht nga hedhurinat që i gjente në shtëpi, më vonë ai gati çdo ditë shkonte në “gjah” jashtë shtëpisë, te dyqanet që hudhin ambalazha, rreth kazanëve me plehëra etj. Kjo për faktin se për përfundimin e shumë kolazheve nuk siguronte lehtë “lëndën e parë”. Disa ambalazhe produkesh vendore i kishte me bollëk në tregun kosovar (kuti cigaresh, mbështjellëse llokumash etj.), por shpesh “vuante” për t’i gjetur në sasi të mjaftueshme të atyre mallrave që tregu kosovar i sillte në seri të vogla. Këto “mungesa” specifike kushtëzonin që një pjesë e kolazheve mbetej e papërfunduar deri sa nuk sigurohej motivi i munguar. Dhe Boshnjaku nuk dorëzohej, me ngulmë i kërkonte ato, gjë që e detyronte të luante rolin e tuafit.&nbsp; Njerëzit çuditeshin me kërkesat e tija ngase nuk e kuptonin fare se përse ai kërkon, p.sh. kuti hurmash ose të rrushit të thatë të importuara nga Irani apo Turqia! &nbsp;
Janë këto disa kuriozitete që kolazhet e Boshnjakut i bëjnë me historira nga më të ndryshment. Por, në esencë, Boshnjakut asnjë here nuk i mungonin përkushtimi dhe përpikëria rigoroze për “pastërtinë” dhe cilësinë e imazhave abstrakte, zakonsiht me elemente të gjeometrisë lineare dhe ornamentikë të &nbsp;ritmizuar, që i gjason qëndisjeve dhe tapiserive folklorike, por nuk e kanë aq të theksuar si element kryesor konstruktiv përsëritjen, që e karakterizon folklorin, sa kërkimin e varieteteve të ndryshme inventive dhe origjinale të imazheve me rend, harmoni dhe hijeshi abstrakte. 
Një interpretim i parë tentativ i “tuafërisë” së kësaj vepre të Boshnjakut prej të cilës, në të vërtetë, nuk kam parë shumë (vetëm rreth tridhjetë e ca që ekspozohen), është se&nbsp; bërja e këtyre kolazheve nuk ka qenë e motivuar me ambicjen e autorit që të afirmohet si artist. Po të ishte kështu Boshnjaku do të sfidohej shumë më herët që kolazhet t’i prezentojë opinionit artdashës. Ai është marrë me kritikë artistike, dhe nuk ka mundur ta ketë problem bërjen publike të një ambicje dhe karriere të dytë, pos asaj të neuropsikiatrit. Përndryshe, nuk është fenomen i pazakontë që njerëzit të merren me veprimtari të ndryshme, që në shikim të parë duken inkompatibile.
Mirëpo, nga ana tjetër, sidomos për faktin se krijimin e kolazheve e ka mbajtur në fshehtësi të plotë, kam bindjen se kjo është drejtpërsëdrejti e lidhur me profesionin e parë të Boshnjakut, neuropsikiatrinë. &nbsp;
Mendoj se krijimi i kolazheve ka qenë një mjet për autoterapi, qëllimi i së cilës ka qenë mbajtja e baraspeshës ekzistenciale personale në një kornizë të konsoliduar kundrejt ballafaqimit të pandërprerë profesionale me çrregullimet dhe sëmundjet psiqike, ku psikiatri, që përpiqet ta mbaj distancen, nuk mund të mos preket emocionalisht. Duke mjekuar ditën sëmundjet e ndryshme psikike: depresionet, neurozat, komplekset, fobitë etj. deri te format e ndryshme të çmendisë dhe skizofrenisë, Boshnjaku është dashur që netëve të zhytej në krijimin e kolazheve me çka e mbante atë drejtëpeshimin mental prej psikiatri, sepse nuk është fjalë gojë (para)gjykimi i përhapur, ndonëse shpesh keqpëdoret, se psikiatrit, duke punuar me të krisurit, edhe vetë mund ta humbin fiqirin, arsyen.
Kolazhet e Boshnjakut, mënyra se si i ka punuar, mendoj se është një metaforë komplekse e kërkimit të arsyes dhe racionalitetit, e jo më pak edhe të harmonisë dhe të të bukures në raportet ekzistuese sociale ku disa kategori të individëve më sensitive, ose atyre të pafat dhe të damkosur nga vrazhdësia e kushteve të jetës, ndihen të përjashtuar nga shoqëria ose edhe çmenden.
&nbsp;Të kërkosh harmoni, racionalitet, bukuri abstrakte e ritmike etj. në hedhurina, “plehëra”, por edhe ndër shpirtëra të humbur të njerëzve të pafat, për Boshnjakun nuk është punë e pashpresë. 
Sa i përket vlerësimit estetik të kolazheve të Boshnjakut, ato gjithsesi janë edhe art dhe kanë vlera të padyshimta, por për këtë rezervohem që t’i analizoj një herë tjetër, pasi që ti shoh më shumë punë nga ky thesar i çmuar i sapozbuluar. &nbsp;>
Index:<434>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/mistere/teorite-e-shkences-qe-po-tmerrojne-boten-553455/>
Content:<Paramendoni sikur të ekzistonte ndonjë person 2D (dy dimensional). Sikur ta shikoni atë në një mënyrë të caktuar, ai nuk mund t’ju shohë juve. E tëra që duhet të bëni është që ta shikoni nga lart dhe ai nuk do ta dijë se ju jeni aty. Duke e jetuar jetën e tij si 2D, ai person nuk do të ishte kurrë në gjendje ta kuptonte si dikush mund t’i shikojë nga lart. Tani, imagjinojeni një person 4D.&nbsp;Ai mund t’ju shikojë nga një kënd 4 dimensional, një kënd të cilin ju kurrë nuk do ta kuptoni. Ai mund të jetë afër jush, por ju nuk do ta hetoni kurrë. ai mund të ndërveprojë me ju, por nëse ai nuk do, ju kurrë nuk do të mund të ndërveproni me të.Paradoksi FermiTa zëmë se kemi një koloni buburrecash në mes të një mali dhe, afër asaj kolonie ne jemi duke ndërtuar një super autostradë, me dhjetë korsi. Pyetja është: a do të jenë buburrecat në gjendje që ta kuptojnë se çka është autostrada me dhjetë korsi? A do të jenë ata në gjendje që ta kuptojnë teknologjinë dhe qëllimet e qenieve që e ndërtojnë autostradën afër tyre? Pra, nuk është se nuk mund të marrim sinjale nga Planeti X duke përdorë teknologjinë tonë, por është se ne nuk mund ta kuptojmë se çka janë qeniet nga planeti X, apo çka janë duke bërë ata.Pra, edhe nëse ata tentojnë që të na informojnë, do të ishte sikur të mundoheshim t’i mësojmë buburrecat se çka është interneti.Teoria e menaxhimit të terroritÇdo gjë që njerëzimi ka bërë ndonjëherë përtej mbijetimit bazik, ka qenë motivuar nga një frikë fundamentale dhe e pakalueshme nga mosekzistimi. Koncepti ynë rreth vetes dhe vetëbesimit kryesisht është një tampon kundër ankthit, i cili vjen nga dija se ne do të pushojmë së ekzistuari. Kultura është vetëm një lajthitje e përbashkët masive për ta zbutur frikën tonë nga e panjohura dhe nga vdekja. Po ashtu, edhe vlera e familjes dhe pasardhësve ka për qëllim ta projektojmë veten,&nbsp;përtej vdekjes. Në fakt, një pjesë e madhe e jetës moderne perëndimore i përkushtohet evitimit të vdekjes. Thënë shkurt, çdo gjë që kemi bërë ndonjëherë dhe do të bëjmë në të ardhmen, motivohet vetëm nga tmerri ynë ekzistencial pas ballafaqimit me vdekjen, raporton Lajmi.Shfarosja e gjashtë masiveNe aktualisht jetojmë atë që biologët e konsiderojnë shfarosje të gjashtë masive, me të cilën është ballafaquar bota. Deri në vitin 1800 njerëzimi nuk ia kishte dalë ta arrinte numrin prej 1 miliard njerëzish, përkundër asaj se ekzistonte me dhjetëra mijëra vjet. Pas 215 vjetësh, popullsia e botës është rritur në 7.2 miliardë. Kjo rritje eksponenciale ka efekte të mëdha dhe të qëndrueshme në planetin tonë dhe do të vazhdojë që të jetë ashtu derisa ta arrijmë kapacitetin maksimal, ose derisa të zhdukemi.>
Index:<435>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/mistere/ngjarje-e-rralle-qiellore-pritet-te-ndodh-ne-korrik-552421/>
Content:<Hëna e Përgjakshme dhe eklipsi total i hënës do të jetë si asnjë eklips tjetër që ka ndodhur që nga viti 2001 e që do të ndodh ndonjëherë deri më 2100.
Eklipsi do të zgjatë një orë e 43 minuta – rreth 40 minuta më gjatë se çdo eklips tjetër deri më tani, transmeton Gazeta Express.
Sipas astronomit Bruce McClure i EarthSky.org, eklipsi do të ndodh diku rreth orës 20:22.
Eksperti i hapësirës tha: “Hëna e plotë e korrikut përfaqëson eklipsin më të gjatë hënor të shekullit 21 në natën e 27-28 korrikut, që do të zgjasë një orë e 43 minuta”.
Gjatë eklipsit, kur hëna të kalojë nëpër hijen e Tokës, hëna do të marrë një ngjyrë të kuqe në të portokalltë, në vend se të zhduket tërësisht nga syri i njeriut.>
Index:<436>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/mistere/a-deshmon-kjo-video-e-tyson-se-udhetimi-ne-kohe-ekziston-550711/>
Content:<Videoja shfaqë një spektator duke qëndruar&nbsp;në rreshtin e parë të audiencës dhe duke përdorur një celular të mençur për ta incizuar ndeshjen e&nbsp;Mike me Peter McNeeley në ring.
Teoricienët konspirativë thonë se ky njeri mund të ketë qenë një udhëtar nga e ardhmja ose një alien nga një civilizim i avancuar teknologjik&nbsp;duke ‘u kënaqur’ gjatë një pushimi në Tokë, transmeton Gazeta Express.
Por ka edhe të atillë që thonë se pajisja mund të ketë qenë një kamerë e hershme digjitale. Shikojeni videon:
>
Index:<437>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/mistere/pemet-e-jetes-po-vdesin-dhe-askush-nuk-e-gjen-shkakun-alarmohen-shkencetaret-548669/>
Content:<Sunland Baobab me moshë 1000-vjeçare dhe pema më e madhe e Afrikës u rrëzua vitin e kaluar. Një tjetër baobab i famshëm, pema Chapman në Botsvana u rrëzua në vitin 2016. Sipas një studimi të publikuar në “Nature Plants” diçka e ngjashme po u ndodh baobabëve më të mëdhenj dhe më të vjetër në të gjithë botën, një ngjarje me një magnitudë të paprecedentë.
Studimi u realizua nga Adrian Patrut në universitetin e Babes-Bolyai në Rumani dhe një grup ekspertësh, të cilët arritën në përfundimin se në 12 vitet e fundit 9 nga 13 pemët më të vjetra dhe 5 nga 6 më të mëdhatë kanë marrë fund. Po flasim për një humbje tragjike duke patur parasysh historinë dhe kulturën lidhur me këto pemë që janë edhe një burim kyç ushqimi për qeniet njerëzore.
Baobabi është shkaku i angiospermës (lulëzimit të bimëve) më të madhe dhe është pema emblemë e Afrikës,- sqaron Patrut. Shkencëtarët kanë ekzaminuar pemët qysh prej 2005 dhe kanë ngritur një teori se si rriten dhe kanë dokumentuar këto humbje të pariparueshme të natyrës. Baobabët më të mëdhenj kanë shumë trungje rreth një kaviteti fals dhe kjo e bën strukturën e e tij të veçantë.
Këto trungje mund të rriten bashkë, çka çon në një karakteristikë të çuditshme sepse duke u rritur nga jashtë brenda kavitetit druri mplaket gjatë një periudhe në vend që ta bëjnë më të ri siç do të ndodhte normalisht. Është një karakteristikë unike e baobabit, – tha Patrut që ka përdorur metoda me radiokarbon për të përcaktuar moshën në pjesë të ndryshme të pemëve.
Autorët thonë se pemët më të mëdha janë më të cënueshmet dhe fajësojnë ndryshimet klimatike edhe pse studimi thotë se duhen kërkime të mëtejshme. Pemët më të mëdha kanë më shumë nevojë për ujë dhe ushqyes, sesa ato më të vogla dhe janë më të prekurit nga rritja e temperaturave dhe nga thatësira. Ky studim hedh poshtë idenë se këto pemë po mbarojnë nga ndonjë epidemi kërpudhore ose diçka e ngjashme. Këto vdekje janë modifikime të rëndësishme në ekosistemin dhe integritetin e biodiversitetit.>
Index:<438>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mobile/mistere/shkencetaret-zbulojne-planetin-ku-1-vit-zgjat-vetem-20-dite-548088/>
Content:<Planeti është pagëzuar me emërtimin EPIC 211945201b ose K2-236b dhe është mjaft i madh, rreth 27 herë më i madh se Toka. Ky zbulim e vendos Indinë mes vendeve të pakta që konfirmojnë ekzistencën e një planeti jashtë sistemit tonë diellor.&nbsp;Lokalizimi i eksoplanetëve nuk është një risi në ditët tona. Në fakt janë konfirmuar më shumë se 3700 të tillë, pjesa më e madhe janë zbuluar dhe konfirmuar nga teleskopi Kepler i Nasës.&nbsp;Ky planet kohët e fundit u zbulua edhe nga Kepleri si një kandidat për planet, por ishte ekipi i shkencëtarëve indianë që konfirmuan ekzistencën e planetit dhe jo një kometë, apo ndonjë objekt astronomik.&nbsp;Ekspertëve iu desh 1 vit e gjysëm në Observatorin Gurushikhar të PRL-së në Mount Abu, Indi duke studiuar ndryshimet e dritës që vinin nga ylli i planetit dhe konfirmuan masën e tij.&nbsp;Planeti orbiton një yll të ngjashëm me Diellin, por është 7 herë më afër yllit të tij se Toka me Diellin, çka do të thotë se temperatura mund të shkojë 600 ºC dhe madje shumë i nxehtë dhe i thatë për të patur jetë .&nbsp;Për pasojë një vit në këtë planet zgjat afërsisht 19.5 ditë. Ka një masë rreth 27 herë masën e tokës dhe vlerësohet se rrezja është 6 herë më e madhe. Megjithatë të dhënat fotometrike të K2 nuk dhanë konfirmimin e natyrshëm planetar të këtij sistemi, kështu që një vlerësim i pavaruar i masës ishte i nevojshëm për këtë zbulim që u realizua nga spektografi PARAS. Edhe pse mundësitë e gjetjes së shenjave të jetës janë të pakta për K2-236b, astronomët sinjalizojnë se gjetja e tij është shumë domethënëse sepse ndihmon astronomët të gjejnë më shumë detaje sesi planetë të këtij lloji si Neptuni apo Saturni janë të aftë të formohen aq afër yllit të tyre. / bota.al>
Index:<439>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/two-gold-medals-for-kosovo-in-spain-174277/>
Content:<Judoka Nora Gjakova won her gold in the women's under-57kg final by beating Miriam Boi of Italia. The other judoka Distria Krasniqi claimed the gold medal after beating in final Odette Giuffrida of Italy.
Kosovo is attending for the first time Mediterranean Games with 48 sportspeople are taking part in 12 sports. Spain does not have diplomatic relations with Kosovo so there was some uncertainty over whether the necessary papers would be provided. But eventually Kosovo obtained their visas and won two gold medals on Wednesday.>
Index:<440>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/eulex-will-undergo-substantial-changes-says-alexandra-papadopoulou-174276/>
Content:<Papadopoulou confirmed that with the new mission after 14 June the EULEX gave up its executive functions in Kosovo’s judiciary, meaning that there will be no more EU judges, prosecutors, and investigators into Kosovo judiciary system. She said that this time the EULEX has not reduced only its staff but is changing its mandate substantially. “The reason for this is that Kosovo’s judiciary and Kosovo Police investigators have reached the level of maturity and are ready to take their responsibilities,” she said. In an interview with Klan Kosova, Papadopoulou said that the EULEX mission’s mandate was not to replace Kosovo institutions. “We were here to help Kosovo build a rule of law system, which is sustainable, responsible, efficient and in accordance with the best EU practices,” said Papadopoulou.
On 8 June 2018, the Council of the European Union decided to refocus the mandate of the EU rule of law mission in Kosovo. With the new decision the EU brought the judicial executive part of the mission's mandate in Kosovo to an end: Kosovo will assume responsibility for all transferred investigations, prosecutions and trials. As of 14 June, the mission will concentrate on: monitoring selected cases and trials in Kosovo's criminal and civil justice institutions; monitoring, mentoring and advising the Kosovo correctional service; continuing its operational support for the implementation of EU-facilitated dialogue agreements for the normalisation of relations between Serbia and Kosovo.
The Council also announced that the EULEX will retain certain limited executive responsibilities in the areas of witness protection and support for the specialist chambers and the specialist prosecutor’s office, as well as responsibility for ensuring the maintenance and promotion of security as second security responder. &nbsp;>
Index:<441>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/kosovo-bans-entry-of-serbian-defence-minister-174275/>
Content:<Kosovo Ministry of Foreign Affairs confirmed that Vulin will be barred from entering Kosovo. “No, he will be banned from entering Kosovo,” said Jetlir Zyberaj, political advisor to Foreign Minister, Behgjet Pacolli. Vulin is the only Serbian official who is banned from attending the Vidovdan commemoration because of his nationalist statements against Kosovo.
Every 28 June hundreds of Serbs travel to Gazimestan for Vidovdan commemorating the Kosovo Battle, which Serbia lost to Ottoman army. The Kosovo Police announced that they have already drafted an operational plan for Vidovdan celebrations.>
Index:<442>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/european-commission-report-on-visas-for-kosovo-to-be-announced-within-days-arifi-saysavni-arifi-chief-of-staff-of-the-prime-minister-ramush-haradinaj-says-the-decision-of-the-european-commission-on-whether-kosovo-has-fulfilled-the-criteria-on-visa-liberalisation-will-be-announced-in-the-coming-days-arifi-believes-the-ec-will-open-the-way-for-visa-free-regime-174274/>
Content:<State officials are optimistic that the European Commission report, due to be published in the coming days, will give positive recommendation for Kosovo to move freely in the EU Schengen area. Avni Arifi, chief of staff of the Prime Minister Ramush Haradinaj, told Gazeta Express that publication of the report is expected within days, noting that there are reasons to believe the report will open the way for Kosovo to get visa liberalisation.
Commenting on recent media reports that visa liberalisation might be delayed, Arifi said that the EU will not disappoint people of Balkans. “I don’t want to comment rather depressive speculations, but the EU since the 90s has opened the European perspective for the Balkan nations and the Balkan region countries, regardless their internal developments always aspired full integration into the EU,” Arifi said. The European Commission is expected to announce a final message on Kosovo’s progress towards fulfilling of all benchmarks on visas. /Express/>
Index:<443>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/liberia-to-open-embassy-in-pristina-reaffirming-recognition-of-kosovo-174273/>
Content:<Pacolli said that during the meeting with Liberian President George Weah they agreed to open an embassy in Pristina deepening further cooperation between the two countries. “President Weah clearly said that Liberia, as one of the first countries to recognise Kosovo after declaration of Independence in 2008, will strongly support membership of Kosovo into international organisations,” Pacolli wrote in Facebook.
Weah, former famous world football player expressed his readiness that the national team of Liberia to play a friendly match with Kosovo. “President Weah who is an old friend of mine, accepted with pleasure the invitation to visit the Republic of Kosovo.” Pacolli wrote. &nbsp;
Serbian authorities announced last week that Liberia has revoked recognition of Kosovo pending the results of the EU-facilitated dialogue between Pristina and Belgrade. But the Government of Liberia refuted Serbian officials and media reaffirming recognition of Kosovo. Foreign Minister Pacolli accused Serbia of spreading fake news, and started a tour in Africa to confirm that Liberia and other countries which Serbia claims are reconsidering Kosovo’s recognition stand strongly behind Kosovo’s independence.
>
Index:<444>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/kosovo-army-according-to-nato-criteria-a-credible-ally-for-security-174272/>
Content:<Haradinaj and NATO officers discussed on the transformation of the Kosovo Security Force (KSF), and on necessity of the NATO presence in Kosovo, as well as regular cooperation in strengthening of security institutions, Haradinaj said in a Facebook post. “An army modelled based on NATO’s criteria, professional and comprehensive, will be a credible ally for sustainable peace and security in the region and beyond,” Haradinaj wrote in Facebook.>
Index:<445>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/luxemburg-meeting-council-waiting-for-the-ec-assessment-on-visas-for-kosovo-174271/>
Content:<“The Council welcomes the ratification by the Kosovo Assembly of the border agreement with Montenegro in March 2018, which constitutes the fulfilment of one of the key criteria for Kosovo's visa liberalisation and an important achievement in the spirit of good neighbourly relations. The Council takes note of the Commission's intention to present an assessment of the final benchmark on the strengthening of the track record in the fight against organised crime and corruption and invites the Commission to report on whether the other benchmarks continue to be met,” it is stated in the report.
As regards the EU facilitated Dialogue between Pristina and Belgrade, the Council welcomes that both sides have committed themselves vis-à-vis the High Representative to work on a comprehensive normalisation of relations, including in the form of a legally binding agreement, which is key for their respective European paths and essential for sustainable regional stability.
The Council has also welcomed the start of the work of the Management Team to draft the statute of the Association of Serb-majority Municipalities in accordance with the 2013 Brussels Agreement and the 2015 August Agreement and expects both sides to engage constructively in the process in order to rapidly fulfil this longstanding commitment. The Council also expects fulfilment of other agreements such as agreements on energy, revitalisation of Mitrovica Bridge, mutual recognition of diplomas and others. “The Council urges Kosovo to swiftly implement in good faith its part of all past agreements and to engage constructively with Serbia in formulating and implementing future agreements,” it is stated in the report. 
The Council calls on Kosovo to urgently intensify its efforts to improve the rule of law, including judicial independence and due process of law. The Council notes that the context in the north of Kosovo poses particular challenges, particularly the fight against criminal networks which requires urgent and efficient cooperation of all actors involved, and remains deeply concerned about the murder of Oliver Ivanović in northern Mitrovica in January 2018. It stresses the necessity that the perpetrators are brought to justice. Kosovo also needs to continue to intensify its fight against organised crime and corruption. The Council expresses concern about the deportation of six Turkish citizens without respecting their guaranteed rights. The Council notes substantial progress in fighting radicalisation, extremism and terrorism and encourages further efforts. In this context, the Council particularly underlines the need for effective and intense regional and international cooperation, including with Europol and Eurojust, with full respect to their regulation and without prejudice to Member States' positions on status.
The Council further reiterates the need to handle domestic war crimes cases without discrimination, addressing impunity and ensuring accountability, including through meaningful regional cooperation and full cooperation with and support to the work of the Mechanism for International Criminal Tribunals and the Specialist Chambers. Outstanding disputes and issues should be solved in line with international law and established principles, including the Agreement on Succession Issues. The Council also welcomes the agreement reached on the extension of the EULEX mission until June 2020. It urges Kosovo to continue to cooperate closely and effectively with EULEX and contribute actively to the full and unhindered execution by EULEX of its mandate.>
Index:<446>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/news/eu-gives-green-light-to-start-membership-talks-with-albania-and-macedonia-174270/>
Content:<The German news agency DPA confirmed the news citing diplomatic sources after talks on Tuesday among the bloc's European affairs ministers. Some member states expressed concerns about corruption and the rule of law in the two EU hopefuls. Others have pushed to bring the six Western Balkan countries into the EU fold to bolster the bloc’s influence in the region. Germany's European affairs minister, Michael Roth, said that Albania and Macedonia have made "remarkable progress in the area of rule of law and the independence of the judiciary."
Kosovo leaders have welcomed the EU’s decision to start membership talks for its neighbours Albania and Macedonia. &nbsp;>
Index:<447>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/kosovo-political-leaders-differ-on-who-should-lead-dialogue-with-serbia-174303/>
Content:<Kosovo political representatives gathered on Tuesday to discuss the format and representation of Kosovo in the dialogue with Serbia. In a roundtable organised by the Balkans Policy Research Group leaders of ruling and opposition parties continued their disagreements on who should be leading the dialogue. The opposition parties are against giving Kosovo President Hashim Thaci a leading role in the final phase of the EU-facilitated dialogue with Serbia. Shpend Ahmeti from the Social Democratic Party (PSD) said the Parliament of Kosovo should take the lead and supervise the political dialogue between Kosovo and Serbia.
Enver Hoxha from the ruling Democratic Party of Kosovo (PDK), is optimistic that ruling coalition partners and opposition parties will reach a consensus on the dialogue. He said that beyond the “structural differences” related to the dialogue leaders should focus on the outcome of the dialogue. “The epilogue will be a legally-binding agreement which is translated into mutual recognition,” Hoxhaj said. The roundtable was not attended by leaders of central institutions and was boycotted by the opposition parties of the Democratic League of Kosovo (LDK) and Vetevendosje. 
 Kosovo and Serbia have started the dialogue in 2011. According to the European Union which facilitates the dialogue, at the end of this process, both Kosovo and Serbia should reach a legally-binding agreement on normalisation of relations, leading both countries towards European Integration.>
Index:<448>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/kosovo-serbia-police-services-meet-on-investigation-of-ivanovic-s-murder-174302/>
Content:<The police services of Kosovo and Serbia met on Tuesday at the facilitation of EULEX to discuss cooperation between both police services on the investigation into the murder of Oliver Ivanovic, a Kosovo Serb politician who was shot dead in Mitrovica North in January 2018. EULEX announced in their Facebook page&nbsp;that their Deputy Head of Mission, Bernd Thran, facilitated a meeting between the police services of Kosovo and Serbia. “While the meeting was challenging it was a success,” Thran said. He also confirmed that both police services agreed to meet again in early August. /Express/>
Index:<449>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/visa-liberalisation-for-kosovo-depends-from-political-will-haradinaj-says-174301/>
Content:<Haradinaj said that the Government he heads has faced many topics, which were not dealt properly over the last years. “As a Government we are facing with many topics which were not addressed for years. Today we have Trepca with statute, the energy situation is stable and we are about to get independence on energy, we are addressing requests and problems of municipalities, ignored for a long time,” Haradinaj wrote. “We all should be involved in the final phase of the dialogue with Serbia. Kosovo has fulfilled all the criteria on visa liberalisation and now this is just a political will,” Haradinaj wrote.&nbsp;&nbsp;>
Index:<450>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/kosovo-foreign-ministry-takes-measures-to-counter-serbia-s-aggressive-campaign-174300/>
Content:<Media in Belgrade continue reporting on alleged withdrawal of recognition of Kosovo. Recently media close to the Government of Serbia have published a document allegedly “confirming derecognition” of Kosovo by five countries. The entire campaign is being orchestrated by Serbia’s Foreign Minister, Ivica Dacic. The latter is visiting countries which have not recognised Kosovo’s independence, to convince them not to change their stance on Kosovo.&nbsp;&nbsp;
Kosovo’s Foreign Ministry told Gazeta Express that minister Behgjet Pacolli is visiting many countries which have not recognised Kosovo. “Diplomatic missions of Kosovo helped by our partners, are fully engaged in these countries helping in increasing the number of recognitions of Kosovo,” Foreign Ministry said. They say that as a result of these efforts, Madagascar has recognised Kosovo’s independence in November 2017, Barbados in February 2018, whereas Guinea-Bissau, Gambia, Liberia, Ghana have reaffirmed recognition of Kosovo and established relations with Kosovo. &nbsp;
In the document published by media in Serbia, are listed all of the abovementioned countries reporting that allegedly these countries have withdrawn recognition of Kosovo. Kosovo Foreign Ministry insists that Serbia’s campaign against Kosovo’s independence is aggressive and Serbia’s Foreign Ministry continues spreading false news, but some of the countries have rebutted Serbia such as the case of the Government of Liberia who issued a communique reaffirming recognition of Kosovo after Serbia’s Foreign Minister stated in Belgrade that this country has revoked Kosovo’s recognition. Kosovo Foreign Ministry says that they have taken measures to address this challenge they are facing. “We are establishing contacts with countries, which after their recognition we have not established mutual cooperation. Minister Pacolli has contacted all countries which have recognised Kosovo but have no diplomatic relations and this one of his priorities now,” Foreign Ministry says. According to Foreign Ministry recognition of Kosovo is irreversible process, and diplomatic service of Kosovo is fully engaged to achieve positive results. &nbsp;/Gazeta Express/>
Index:<451>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/kosovo-education-system-needs-restructuring-says-apostolova-174299/>
Content:<Apostolova said that the EU has invested 34 million Euro so far in education system&nbsp;and additional 33 million are planned to be invested over the next three years. According to Apostolova the education system needs to become a national priority. She urged MPs to think before voting the Draft Law on recognising teachers contribution during the parallel system of education organised in Kosovo during 90s. Adoption of this law, according to Apostolova, will only increase dissatisfaction of other categories.>
Index:<452>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/ldk-would-win-if-election-held-today-new-poll-suggests-174298/>
Content:<A Kosovo Democratic Institute (KDI) poll found that 30.8 per cent of respondents would vote the LDK, 23 per cent the ruling Democratic Party of Kosovo (PDK), 21.2 per cent the Vetevendosje, 10.4 per cent the Alliance for the Future of Kosovo (AAK) headed by prime minister Ramush Haradinaj, 6.3 per cent Nisma, 2.4 per cent the Social Democratic Party (PSD), 2 per cent Srpska List and 4.1 other parties, whereas 11.6 per cent have refused to answer this question.
KDI has also asked its respondents what they expect from the final agreement between Kosovo and Serbia in the frame of the EU-facilitated dialogue in Brussels. According to the poll 61 per cent of the respondents say that they expect the dialogue to be concluded with the recognition of Kosovo by Serbia, 56 per cent expect Kosovo’s membership into the United Nations, 22 per cent with the exchange of territories between Kosovo and Serbia, whereas 25 per cent with an extended autonomy for Kosovo Serbs.>
Index:<453>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/hoxhaj-meets-eu-ambassadors-mutual-recognition-at-the-end-of-kosovo-serbia-dialogue-174297/>
Content:<Hoxhaj said that for Kosovo it is important that the final phase of the dialogue to be concluded with the mutual recognition between Kosovo and Serbia. He said that reaching of a legally-binding agreement is just as important as is its full implementation. “Good exchange with EU Heads of Missions on current political developments, Brussels dialogue and EU agenda. Reaching a Legally Binding Agreement is just as important as is its full implementation, and for us that means nothing less than mutual recognition with Serbia,” Hoxhaj said in a tweet.>
Index:<454>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/kosovo-to-start-building-new-coal-fired-power-plant-in-2019-174296/>
Content:<“The project on building of the power plant ‘New Kosova’ will not fail because it is vital to have sufficient energy for consumption. We are about to close the old power plant ‘Kosova A’ which is considered as polluter of the environment. We cannot rely only on existing blocks of the power plant ‘Kosova B’ because this plan produces only half of the electricity consumed in Kosovo. Therefore, every tendency to annul the project of ‘New Kosova’ is considered as harmful for the country. This project will go on. We have announced the prequalification phase for the operators which will build this power plant,” Lluka said.&nbsp;&nbsp;
Kosovo's government signed last year an agreement with US-based ContourGlobal to start the construction of 500 MW Kosova e Re coal-fired power plant. But the Word Bank said last month it still has not decided whether to support the project. Kosovo has more than 14 billion tonnes of proven lignite reserves, the fifth largest in the world. Around 90 percent of Kosovo’s electricity is produced in two coal-fired plants, considered as worst polluters of the country.>
Index:<455>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/serbs-want-association-be-established-based-on-brussels-agreement-174295/>
Content:<The Managing Team announced that they have discussed with the mayors of municipalities with majority of Serbs. In a press release the Managing Team refers to the Association only as “Community”, which is not in line with the Brussels Agreement, after the official name is “Association/Community of Serb-majority Municipalities.”
According to the press release, during Tuesday’s meeting they have discussed on the future structure of the Community of Serbian municipalities, which was they say, will be regulated based on the Agreement on General Principles reached between Pristina and Belgrade during the Brussels dialogue.
Kosovo authorities insist that the Association should be established in line with the Brussels agreement and the Constitutional Court decision, which found that some of the provisions of the Agremeent on association are unconstitutional. &nbsp;>
Index:<456>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/kosovo-political-leaders-meet-to-discuss-dialogue-with-serbia-174294/>
Content:<Online media are reporting that the meeting will take place today at 17:00. The main topic which is expected to be discussed is the dialogue with Serbia; building of a platform and consensus in the Parliament as well as appointing of the negotiation team of Kosovo. The invitation was sent to the PDK chairman and Speaker of Parliament, Kadri Veseli, leader of Vetevendosje, Albin Kurti, AAK leader and Prime Minister Ramush Haradinaj, PSD chairman Shpend Ahmeti and others.
Last week President Hashim Thaci called on political parties to reach a consensus related to the dialogue with Serbia and announced a meeting of political leaders this week. But opposition parties continue to dispute Thaci’s role as chief negotiator of Serbia saying that he is not mandated to lead the dialogue and is not a credible person for this process. Kosovo and Serbia are expected to start final round of the dialogue which is expected to be concluded with a legally-binding agreement between the two countries. &nbsp;>
Index:<457>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/better-relations-with-china-than-bosnia-and-herzegovina-says-kosovo-pm-haradinaj-174293/>
Content:<“Our citizens travel to China, and Chinese authorities recognise our passports, they even have their liaison office in Pristina. And if we stick to this approach, Kosovo has better relations with China which is far away than neighbouring Bosnia and Herzegovina,” said PM Haradinaj. He said that not much time is left for Serbia to recognise the reality that Kosovo is an independent and European country, oriented towards the European Union and NATO. Haradinaj expressed his readiness to officially pay a visit to Sarajevo. &nbsp;Bosnia and Herzegovina has not recognised Kosovo’s independence and Bosnian authorities have a visa regime with Kosovo.>
Index:<458>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/ksf-serb-members-quit-after-pressure-from-belgrade-174292/>
Content:<Kosovo Deputy Minister of KSF, Agim Ceku held a meeting with the members of the KSF who asked them not to quit the KSF. Ceku in a statement to Klan Kosova TV said that their request on demobilisation will be reviewed after six months in order to take a final decision.
KSF members of Serbian community have been target of assaults when their vehicles were set on fire in northern Kosovo and are under constant pressure of Serbia to quit the Kosovo Security Force, a multi-ethnic force tasked to conduct crisis response operations in Kosovo and civil protection operations in Kosovo. Authorities in Pristina are working on transformation of the KSF into Army a move which has been strongly opposed by Kosovo Serb politicians and Belgrade. In order to change the mandate of the KSF Kosovo needs to amend its Constitution but this is impossible without votes of Serbian MPs who have stalled the process. The Prime Minister Ramush Haradinaj in a recent statement to media said that they will make efforts to transform the KSF through constitutional amendments pledging that Kosovo future army will be established based on NATO standards.>
Index:<459>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/establishment-of-kosovo-army-through-constitutional-amendments-impossible-174291/>
Content:<Political commentator Behgjet Shala and security expert, Kadri Kastrati told Kosovo daily Epoka e Re that transformation of the KSF into Army through constitutional amendments is mission impossible. They say that it is very difficult to convince Serbian community to vote the amendments enabling transformation of the KSF into army. According to them, the KSF’s mandate can be transformed also through amending and supplementing current law on KSF, but such an option is not being supported by internationals. “It is clear that the transformation of the KSF is linked with the end of Kosovo-Serbia dialogue. Kosovo Serb political representatives are trying to benefit from this situation and are asking establishment of the Association of Serb-majority Municipalities in exchange of their vote on KSF transformation. Currently constitutional amendments are impossible without consent of Serbian community. For the time being Serbs are against transformation of the KSF,” said Shala. According to Kosovo legislation constitutional amendments require two third of votes of majority and two third of votes of Serb MPs in the Parliament of Kosovo.>
Index:<460>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/kosovo-to-lobby-for-visa-liberalisation-in-netherlands-174290/>
Content:<Veseli is continuing his tour in the EU member countries in a bid to convince EU sceptical countries to enable visa free regime for Kosovo citizens. According to Speaker’s Office, Veseli has travelled on Monday to Netherlands. “During his official visit to Netherlands, the Speaker of Parliament, Kadri Veseli, will meet the President of the Netherlands Senate, Ankie Broekers-Knol,” it is stated in the press release. In addition to his Dutch counterpart, Veseli is expected to meet also Members of the European Parliament (MEPs) as well as representatives of ruling and opposition party of this country.&nbsp;Last month Veseli accompanied by a group of MPs of ruling and opposition parties has visited Austria and France as part of his lobbying activities for visas.&nbsp;/Express/>
Index:<461>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/thaci-us-official-mitchel-speak-on-phone-we-agreed-to-intensify-dialogue-with-serbia-174289/>
Content:<Thaci in a Facebook post, President Thaci said that he agreed with Mitchell to intensify talks with Serbia until reaching a final agreement between the two countries. “We agreed on intensifying the dialogue and necessity on reaching of the final legally-binding agreement with Serbia. The dialogue and final agreement are the only way to open the way for the Euro-Atlantic integration for Kosovo and to ensure long-term peace and stability in the Western Balkans,” Thaci wrote. “Kosovo as always, has the unequivocal support of the U.S. on the final phase of this difficult process, but not impossible to be concluded with an agreement,” Thaci concluded.
President Thaci reporting last week at the Government of Kosovo said that the final phase of the dialogue will be concluded with the mutual recognition between the two countries and called on political leaders of Kosovo to unite and form a unity team in the dialogue. &nbsp;&nbsp;&nbsp;>
Index:<462>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/prizren-mayor-banned-entrance-into-serbia-174288/>
Content:<He said that the Serbian police told him he could not enter Serbia, without giving further explanations. The police asked Haskuka to return, advising that “this is the least what could have happened to him after entering Serbia’s territory.” Haskuka wrote on Facebook that he travelled to Croatia through Montenegro and criticised the Government for “accepting Serbian fascism as norm” towards Kosovo. “They discriminate us against, return us at the border without any reason whereas we allow people who committed war crimes and massacres in Kosovo to demonstrate fascist symbols,” said Haskuka referring to Serbians who commemorating the Vidovdan on Thursday in Gazimestan near Pristina were seen holding Slobodan Milosevic’s picture and banners reading “Kosovo is Serbia”
“To make things worse, Serbian fascism and racism towards Kosovo became a norm not only in Serbia but also by international institutions,” Haskuka said mentioning the case when two players of Swiss national team were fined after celebrating goals against Serbia with the eagle gesture.>
Index:<463>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/kosovo-president-calls-on-parties-to-join-his-negotiation-team-in-talks-with-serbia-174287/>
Content:<“I expect from all political leaders of ruling and opposition parties that next week to sit and discuss establishment of the negotiation team of Kosovo,” Thaci said. 
“Come and join the delegation of Kosovo and give your contribution to the roundtable. This would be the right and courageous decision, everything else shows irresponsibility and lack of courage,” Thaci told Ramush Haradinaj’s cabinet. 
The President expressed his belief that the end of the dialogue will bring mutual recognition between Kosovo and Serbia. “Last Sunday in a meeting with Vucic, I made it clear that Kosovo is determined to reach a final legally-binding agreement with Serbia,” Thaci said. “If we refuse the dialogue, the EU will blame Kosovo for its failures,” Thaci said. /Gazeta Express/>
Index:<464>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/opposition-in-kosovo-sues-prime-minister-and-his-cabinet-for-doubling-salaries-174286/>
Content:<The Vetevendosje MP, Albulena Haxhiu, said that the decision of the Government to increase their salaries up to hundred per cent represents a conflict of interest and asked the State Prosecution office to investigate the pay rise. She reiterated that the decision on increase of salaries is unacceptable and in violation with the Law on salaries. Haxhiu also warned that they will file lawsuits against judges of the Constitutional Court, who deciding on a motion of the Vetevendosje who challenged the Government’s pay rise, ruled that the Government’s decision is not unconstitutional. Haxhiu said that the Vetevendosje is not against increase of salaries for the employees of judicial system, but this should be done in compliance with the Law on salaries. 
Government of Kosovo in December 2017 took a decision to double salaries of the Cabinet, a move which was criticized by opposition and EU representatives in Kosovo. &nbsp;The Vetevendosje challenged the Government’s decision at the Constitutional Court, but majority of judges of this Court ruled in June that the decision is not unconstitutional. According to Kosovo legislation the decision has created a chain effect and led to increase of salaries also for judges and prosecutors. Unionists of other institutions who receive salaries from Kosovo taxpayers are asking pay rise saying that Government’s decision is discriminatory.>
Index:<465>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/kosovo-waiting-for-the-big-chance-on-visas-pm-haradinaj-says-174285/>
Content:<The Prime Minister thanked the delegation for their individual support they gave for Kosovo during the transition period. He also thanked NATO experts who worked on transformation of the Kosovo Protection Corpus into the Kosovo Security Force (KSF). “The KSF today is a multiethnic, professional force prepared based on NATO standards, ready to contribute to peace in Kosovo, region and the world,” Haradinaj said. 
The Prime Minister informed his guests on the current political situation in Kosovo, saying that Kosovo has marked progress and now is waiting for the “big chance” for its citizens to travel without visas. “Despite fulfilling all the criteria, we are the only country which cannot move freely,” Haradinaj said, expressing his hope that Kosovo citizens will soon get positive news on visa liberalization with the EU.>
Index:<466>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/en/mobile/news/kosovo-president-thaci-briefs-government-on-dialogue-with-serbia-174284/>
Content:<Thaci and Vucic met on 24 June in Brussels as part of the EU-facilitated dialogue between Pristina and Belgrade,&nbsp;to discuss modalities of the final phase of the dialogue which should be concluded with a legally binding agreement between the two countries. President Thaci who is leading the political dialogue with Serbia in a press conference on Thursday said that he is ready to report at the Assembly and Government related to dialogue results, pledging that the dialogue will be transparent. Ramush Haradinaj's Government has approved a platform on dialogue with&nbsp;Serbia which gives President Thaci a leading role in the dialogue. But after proceeding to the Parliament for approval, the Government has decided to withdraw the platform with the justification that they want all political parties give their contribution. Thaci in a press conference on Thursday urged&nbsp;political parties to reach a consensus related to the dialogue. Opposition is disputing Thaci’s role as chief negotiator of Kosovo, saying that he is not a credible person to lead the dialogue and has no mandate from the Parliament to talk with Serbia.&nbsp;&nbsp;>
Index:<467>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/nis-tryeza-e-partive-politike-per-dialogun-mungon-vetem-vetevendosja-555267/>
Content:<Partia e Albin Kurtit vazhdimisht ka kundërshtuar udhëheqjen e dialogut nga presidenti Thaçi
Pjesemarrës në këtë tryezë janë këta përfaqësues nga partitë politike.
Nga PDK-Enver Hoxhaj
Nga LDK-Lutfi Haziri
Nga AAK-Blerim Kuçi dhe Muharrem Nitaj
Nga PSD-Shpend Ahmeti dhe Visar Ymeri
Nga Nisma-Bilall Sherifi
Kjo tryezë është e mbyllur për media. /Lajmi.net/>
Index:<468>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/vershohet-met-ne-peje-kjo-eshte-gjendja-atje-video-555262/>
Content:<Qyteti i Pejës tashmë po përballet me vërshime, ku të gjitha rrugët janë të mbuluara me ujë.
Në pamjet që i janë dërguar redaksisë së Indeksonline, shihen veturat të cilat kalojnë më vështirësi nëpër rrugë.>
Index:<469>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/merkel-be-deshiron-te-shmange-luften-tregtare-555257/>
Content:<Administrata e presidentit amerikan, Donald Trump, ka vënë tarifa mbi importet e aluminit dhe çelikut nga BE-ja dhe është duke shqyrtuar vënien e të njëjtave edhe në makina dhe kamionë.
"Ia vlen çdo përpjekje për ta qetësuar këtë konflikt, në mënyrë që ai të mos shndërrohet në luftë të vërtetë. Natyrisht se përpjekje duhen bërë nga të dyja palët", tha Merkel.
Sipas saj, funksionimi i mirë i ekonomisë botërore varet nga vendet që punojnë së bashku si partnerë.
Bashkimi Evropian, nga 1 korriku, ka vënë tarifa hakmarrëse mbi eksportet në SHBA.
Presidenti amerikan, Trump, ka thënë se tarifat që ka ndërmarrë ai, janë në interes të sigurisë kombëtare të SHBA-së.>
Index:<470>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/rohani-askush-nuk-perfiton-nga-terheqja-prej-marreveshjes-berthamore-555256/>
Content:<Duke folur në Vjenë, pas takimit me homologun austriak, Alexander Van der Bellen, Rohani tha se tërheqja e Shteteve të Bashkuara nga marrëveshja, dy muaj më parë, ka qenë "e paligjshme"."As SHBA-ja, as edhe një vend tjetër nuk do të përfitojë nga vendimi për tërheqje nga marrëveshja", tha Rohani.Presidenti amerikan, Donald Trump, e ka tërhequr SHBA-në nga marrëveshja në muajin maj dhe ka rikthyer sanksionet kundër Iranit.Me këtë marrëveshje, Irani e ka frenuar aktivitetin bërthamor në këmbim të lehtësimit të sanksioneve ndërkombëtare.Më 6 korrik, ministrat e Jashtëm të Iranit dhe pesë vendeve të tjera nënshkruese të marrëveshjes: Britanisë, Francës, Rusisë, Kinës dhe Gjermanisë, do të takohen në Vjenë për të diskutuar mënyrat për ruajtjen e traktatit.>
Index:<471>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/53-milionet-per-bechtel-555258/>
Content:<Në secilën nga pesë kontratat të cilat sipas këtij raporti konsiderohen të dëmshme për Kosovën janë evidentuar, mungesa e profesionalizmit, mungesa e transparencës dhe keqpërdorimi.
Sa i përket kontratës me “Bechtel & Enkën”, raporti ka konstatuar se kostoja e kontratës ka qenë dyfish më e madhe se buxheti i paraparë për të, se ka pasur shkelje të ligjit të prokurimit dhe vonesa në zbatim të kontratës dhe nevoja për shtyrje të afatit.
“Për shkak se qeveria nuk e ka pranuar këtë aneks kontratë prej 15 mil, në fund të vitit te kaluar se “Bechtel & Enka” ka kërkuar 63 mil euro, pas negociatave kjo shumë ka rënë në 53 mil, po nuk dihet se si ka arritur kjo shumë”, ka thënë Alban Hashani, drejtori i Institutit Riinvest.
Kompania “Bechtel & Enka” ka kërkuar 63 milionë euro shtesë nga qeveria e Kosovës në emër të ndëshkimeve për shkak të vonesave në pagesa nga ana e Ministrisë së Infrastrukturës për përfundimin e punimeve në autostradën Prishtinë – Hani i Elezit.
Kontrata e nënshkruar në korrik të vitit 2014 kishte vlerë prej 600 milionë euro dhe kohëzgjatje prej 3 vjet e gjysmë. Mirëpo MI, nuk arriti t’i kryejë obligimet financiare ndaj “Bechtel & Enka” ashtu siç parashiheshin me kontratë dhe si rezultat punët nuk ishin kryer në periudhën e paraparë.
Edhe pse qeveria paraprake kishte arritur akord për të paguar 14.7 milionë euro për të shtyrë afatin e zbatimit të kontratës por e njëjta marrëveshje nuk u aprovua nga qeveria.
Kompania “Bechtel & Enka” ka bërë kërkesë shtesë duke rritur vlerën e pretendimeve në 63 milionë euro për zhdëmtim si pasojë e shtyrjes së afatit të zbatimit të kontratës. Për të evituar edhe një kontest gjyqësor, qeveria e Kosovës pas negocimeve ka vendosur t’i paguaj 53 milionë euro kompanisë.
“Shuma e ndarë për “Bechtel & Enkën”, prej 53 milionë euro është pothuajse sa komplet buxheti i Ministrisë së Bujqësisë për vitin 2018 (60 milionë euro). Sektori i bujqësisë kontribuon me mbi 10 për qind në Bruto Produktin Vendor”, thuhet në raport.
Zëvendësministri i Ministrisë së Infrastrukturës, Fehmi Mujota, sa i përket kontratës me “Bechtel & Enkën” për autostradën Prishtinë – Shkup, ka thënë se kur një ministër e merr një kontratë nga një ministër tjetër ai duhet ta zbatoj atë.
Mujota po ashtu ka theksuar se po të kishte qenë ai ministër nuk do të ndodhte shtyrja në pagesën ndaj “Bechtel & Enkas”.
“Po të isha ministër edhe një mandat, kontrata me “Bechtel & Enkën” nuk do të kishte asnjë defekt, për mos me pasë shtyrje qeveria është dashur ta rishikoj buxhetin për zbatimin e kontratave të mëdha, po të kisha qenë ministër do të kisha hequr dorë nga projekte që kanë peshë më pak”, ka thënë Mujota.
Mujota ka thënë se këshilltarët e ish-ministrit Zharku nuk e kanë bërë punën siç është dashur dhe se nuk ka pasur nevojë që të ketë shtyrje të pagesës.
Ai ka njoftuar se pagesa ndaj “Bechtel & Enka” ende nuk është ekzekutuar dhe se ka mundësi të negociohet.
“Ardhja e qeverisë së re me nxitim, edhe ministri aktual ka bërë hapa të nxituar. Akoma nuk ka ndodhur asnjë pagesë, ende ka afat kohor për negocim. Do të përgatitet një raport i plotë në aspektin ligjor. Shpresoj shumë se mund të evitohet arbitrazhi. Nëse nuk do të ketë një zgjidhje atëherë do të ketë pasoja politike”, ka theksuar Mujota.
Sipas raportit të realizuar nga Instituti Riinvest, mungesa e transparencës e ka karakterizuar edhe procesin e negocimit në mes të palëve pas vendimeve të arbitrazhit në rastin e kontratës së Telekomit të Kosovës me Dardafonin.
Gjykata Ndërkombëtare e Arbitrazhit ne seli në Londër ka vendosur se TK duhet t’i paguajë kompanisë rreth 32 milionë euro në dëme si dhe është obliguar që t’ia jap 100 mijë numra shtesë dhe shërbimet 3G dhe 4G.
Por pas një analize financiare është konstatuar se pas pagimit të gjobës TK do të hynte në krizë të thellë financiare dhe më pas palët kanë filluar të negociojnë për një marrëveshje të re me Dardafonin.
“Edhe pse sipas deklarimeve të TK-së marrëveshja e arritur ka qenë më e favorshme se pagesa e gjobës prej 30 milionë euro, qytetarët asnjëherë nuk kanë pasur mundësinë të shohin kushtet e marrëveshjet” thuhet në raport.
Sipas raportit borxhi i Telekomit të Kosovës ndaj Dardafonit prej 32 milionë euro është pothuajse i barabartë me tërë buxhetin e Universitetit të Prishtinës prej 33.8 milionë euro për vitin 2018, universitet i cili ka mbi 30 mijë studentë të regjistruar.
Pas negocimit, nga marrëveshja del se TK ka përfunduar duke i paguar Dardafonit një shumë prej 4.5 milionë euro në emër të kompensimit të shpenzimeve të procedurave juridike të zhvilluara në Tribunalin e Arbitrazhit.
Ministri i Zhvillimit Ekonomik, Valdrin Lluka ka thënë se ndërmarrjet publike kanë probleme shumë të mëdha dhe sipas tij ka kontrata që janë nënshkruar e që janë të dëmshme.
“Jemi duke bërë një task forcë me avokatët më të mirë, që do të bëjnë një analizë për Telekomin për disa kontrata që janë nënshkruar e që është ditur që nuk mund të zbatohen, për të cilat jemi kërcënuar që do të na çojnë në arbitrazh”, ka thënë Lluka.
Sipas tij kjo task forcë e ka për detyrë të bëjnë një opinion ligjor për secilën nga këto kontrata.
Lluka ka thënë se nëse do të kishte profesionalizëm më të madh në këtë aspekt do të kishim pasur mundësi të dalim shumë më mirë, duke iu referuar përfaqësimit në Gjykatën e Arbitrazhit për rastin kundër Dardafonit.
“Përfaqësimi i Telekomit në arbitrazh në rastin e Dardafonit ka qenë shumë i dobët, arsyetimi ka qenë i shkruar në tri faqe A4”, ka theksuar Lluka.
Mungesa e profesionalizmit, mungesa e transparencës dhe keqpërdorimi janë evidentuar edhe te kontrata e Ministrisë së Punëve të Brendshme me shtypshkronjën shtetërore austriake “Oesterreicheische Staatsdruckerei GmbH (OeSD).
Në qershor të vitit 2011, kompania në fjalë ishte kontraktuar për furnizim me pasaporta elektronike dhe pajisje teknologjike për personalizimin e dokumenteve të qytetarëve të Kosovës. Vlera e kësaj kontrate ishte rreth 14 milionë euro me kohëzgjatje prej tre vjetëve. Mirëpo pas më pak se një vit e gjysmë, si rrjedhojë e disa mosmarrëveshjeve nëpërmjet palëve, MPB-ja njëanshëm e ka shkëputur kontratën.
Në shkurt të vitit 2013, OeSD ngriti padi në Gjykatën Ndërkombëtare të Arbitrazhit me pretendimin e mos pagesës së faturave në vlerë prej 1.4 milionë euro dhe dëmet e pësuara nga ndërprerja e kontratës.
Në fund, GjNA-ja ka vendosur që qeveria e Kosovës duhet të paguajë 5.6 milionë euro dëmshpërblim.
“Vendimi për shkëputje të kontratës ishte marrë pa u konsultuar paraprakisht me njohës të fushës dhe si i tillë u konsiderua si i ngutshëm dhe i pa menduar mirë”, theksohet në raport.
Në vitin 2015 është proceduar kontesti i kompanisë ACP Axos Capital GmbH kundër qeverisë së Kosovës. Ky problem kishte filluar kur qeveria e Kosovës kishte iniciuar procesin e privatizimit të Telekomit të Kosovës.
Kompania Axos ishte shpallur fituese dhe të njëjtës i është shtyrë disa herë afati për pagesën e akorduar. Por pak para se të përfundonte afati i fundit shtesë i dhënë nga qeveria e Kosovës, Ministria e Zhvillimit Ekonomik, në fund të vitit 2013 ishte tërhequr nga procesi i privatizimit.
Kompania Axos ka iniciuar procesin në Qendrën Ndërkombëtare për zgjidhjen e Mosmarrëveshjeve për Investime e cila në maj të këtij viti publikoi vendim në favor të qeverisë së Kosovës.
“Përkundër rezultatit pozitiv për qeverinë e Kosovës edhe ky proces është karakterizuar me mungesë totale të transparencës dhe llogaridhënies”, theksohet në raport.
Ministri i Zhvillimit Ekonomik, Valdrin Lluka ka thënë se në rastin Axos, Kosova ka pasur përfaqësim profesional dhe e ka fituar rastin.
Rasti i pestë i cili trajtohet në këtë raport ka të bëj me dështimin e procesit të privatizimit të Brezovicës në vitin 2016. Procesi i tenderimit kishte kishte filluar në janar të vitit 2013, kurse fituesi ishte shpallur në fund të nëntorit të vitit 2014. Në prill të vitit 2015, ishte nënshkruar kontrata me konzorciumin fitues por megjithatë kontrata nuk ka hyrë në fuqi ditën e nënshkrimit pasi filloi faza e tranzicionit prej 189 ditësh, gjatë të cilave konzorciumi fitues duhej t’i përmbushte kushtet e mbetura të parapara me kontratë.
Edhe pas shtyrjes së afateve për përmbushjen e kushteve, konzorciumi fitues nuk kishte arritur të siguroj mjetet financiare për zhvillimin e fazës së parë të projektit. Si rezultat i kësaj, Komisioni Drejtues Ndërministror kishte shpallur shkëputjen e kontratës dhe kështu projekti i Brezovicës është shpallur i dështuar.
Në këtë proces me mungesë të transparencës është karakterizuar edhe oferta, përmbajtja e së cilës nuk është bërë publike asnjëherë. Nga gjithsej katër kompanitë e para-kualifikuara vetëm një konzorcium kishte dorëzuar ofertën edhe përkundër shtyrjes së afatit për dorëzim të ofertave.
“Përkundër faktit që ishte pranuar vetëm një ofertë, dhe me gjithë rekomandimandimin e ekspertëve dhe shoqërisë civile në Kosovë&nbsp; për përsëritje të procesit të tenderimit, KDNM kishte vendosur të vazhdonte me një ofertë të vetme”, theksohet në raportin e realizuar nga Instituti Riinvest.
Deputeti i Kuvendit të Kosovës, Korab Sejdiu ka thënë se nëse ka kontrata të dëmshme, shteti duhet të padis zyrtarin që e ka nënshkruar një kontratë të tillë.
“Nëse avokatura e ka humbur rastin shteti duhet me kërku llogari prej saj, me bo padi civile. Në qeverinë e fundit po shihet prej aeroplanit që nuk ka fare përgjegjësi ndaj parasë publike”, ka theksuar Sejdiu.
Po ashtu ai ka thënë se klauzola e konfidencialitetit nuk duhet të futet në kontratat publike.>
Index:<472>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/panik-ne-sheshin-e-prishtines-era-e-forte-rrezon-tenden-gjigande-te-komunes-rrezikohen-qytetaret-555251/>
Content:<Por era e fort që po frynë në Prishtinë ka bërë që e gjithë tenda të përfundojë në tokë, duke e rrezikuar kështu edhe jetën e qytetarëve.&nbsp;
Personat që kanë qenë në atë pjesë janë ndier në panik nga shembja e saj. Madje ata thonë edhe pjesët metalike të cilat e mbanin tendën janë rrëzuar nga erërat e forta duke ua rrezikuar kështu jetën.Ndërkohë nuk raportohet për të lënduar nga kjo ngjarje.Express u sjellë foto dhe vide3o nga vendi i ngjarjes.&nbsp;
>
Index:<473>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/fjalimi-emocional-i-eurodeputetit-ne-mbrojtje-te-imigranteve-555242/>
Content:<Epiqendra e të gjithë reagimit të tij në formë sulmi të ashpër, sigurisht nuk kishte si të mos ishte çështja e refugjatëve.
“Skandali i Europës” e quan ai momentin e vështirë që po kalojnë vendet e BE-së për t’i dhënë një zgjidhje konsensuale krizës së refugjatëve dhe emigrantëve që kanë “pushtuar” Europën, teksa u largohen luftrave dhe skamjes në Lindjen e Mesme apo Afrikën e Veriut.
“Salvini nuk i dëshiron refugjatët. Ai kërkon që ata të shkojnë në Gjermani, Austri e ndoshta edhe në Hungari. Por, shoku juaj zoti Salvini, Orban nuk i dëshiron refugjatët. Ai thotë të qëndrojnë në Itali, të shkojnë në Austri, apo edhe në Gjermani. Por ju zoti Seehofer, sigurisht që nuk jeni të gatshëm t’i pranoni. Për ju është më mirë të qëndrojnë në Itali, në Austri apo të dërgohen edhe në Hungari. Por këtu vjen reagimi i Kurz, që nuk dëshiron aspak të ketë refugjatë në Austri. Edhe ky mendon të shkojnë më mirë në Itali, Gjermani apo Hungari”, është shprehur Guy Verhofstadt.
Ky është një turp për Europën, që deri më tani ka gjetur konsensus vetëm të tipit “larg asaj times”. Në fakt, vijon ai, nuk po flitet për emigrantët, por për një krizë politike europiane që maskohet pas emigrantëve.>
Index:<474>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/isa-mustafa-uron-4-korrikun-qytetaret-e-kosoves-do-t-i-jene-perjete-mirenjohes-shba-ve-555241/>
Content:<Mustafa ka theksuar se Republika e Kosovës dhe qytetarët e saj do t’i jen përjetë mirënjohës ShBA-ve për rolin vendimtar në lirinë, pavarësinë dhe ndërtimin e shtetit të Kosovës, transmeton Indeksonline.
Postimi i plotë:
Qytetarët e Kosovës e përjetojnë me ndjenja të veçanta respekti 4 Korrikun, Ditën e Pavarësisë së SHBA-ve.
Vlerat dhe parimet më të larta njerëzore mbi të cilat u themelua dhe u ndërtua demokracia dhe kombi amerikan, u bënë udhërrëfyes për triumfin e lirisë dhe ndërtimin e shteteve tjera demokratike anekënd botës.
Republika e Kosovës dhe qytetarët e saj do t’i jenë përjetë mirënjohës SHBA-ve për rolin vendimtar në lirinë, pavarësinë dhe ndërtimin e shtetit të Kosovës.
Urime 4 Korriku!
Zoti i bekoftë Shtetet e Bashkuara të Amerikës! ????????>
Index:<475>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/ministri-turk-nese-nuk-ka-stabilitet-ne-bosnje-nuk-ka-as-ne-ballkan-555239/>
Content:<Në mbledhjen e Komisionit parlamentar për arsim ajo ka paralajmëruar se në bashkëpunim me MASHT-in janë duke punuar në një program të ri që do ta përmirësojë gjendjen në arsim. Për këtë e ka ftuar Qeverinë që ta miratojë dhe mbështesë këtë dokument.
“Sistemi i arsimit duhet të nisë nga 0. Në fushën e arsimit deri tash kemi dhënë 34 milionë euro por ato nuk kanë prodhuar rezultat”,ka thënë ajo.
Ajo i ka porositur deputetët që të mendojnë mirë para se ta votojnë projektligjin për mësimdhënësit e viteve 90.>
Index:<476>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/zyra-e-be-se-thirrje-deputeteve-kujdes-para-se-ta-votoni-projektligjin-555237/>
Content:<Miratimi i këtij projektligji sipas saj, do të shtojë pakënaqësi tek kategoritë tjera. Gjithashtu ajo ka kërkuar që të bëhen reforma në arsim.
Në mbledhjen e Komisionit parlamentar për arsim ajo ka paralajmëruar se në bashkëpunim me MASHT-in janë duke punuar në një program të ri që do ta përmirësojë gjendjen në arsim. Për këtë e ka ftuar Qeverinë që ta miratojë dhe mbështesë këtë dokument.
“Sistemi i arsimit duhet të nisë nga 0. Në fushën e arsimit deri tash kemi dhënë 34 milionë euro por ato nuk kanë prodhuar rezultat”,ka thënë ajo.
Ajo i ka porositur deputetët që të mendojnë mirë para se ta votojnë projektligjin për mësimdhënësit e viteve 90.>
Index:<477>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/hungaria-i-dhuron-malit-te-zi-tela-me-gjemba-per-u-mbrojtur-nga-emigrantetzi-tela-me-gjemba-per-t-u-mbrojtur-nga-emigrantet-555236/>
Content:<I ndodhur për kontakte në Malin e Zi, ministri Szijjarto pretendoi se presioni i emigrantëve në rajonin e Ballkanit Perëndimor ka filluar të rritet dhe i ngjan situatës së vitit 2015.
Duke vënë në dukje se janë të informuar që situata në Greqi është më e rëndë se ajo e vitit 2015, Szijjarto mbrojti qëndrimin se për dallim nga situata e para tre vjetëve presioni i emigrantëve është më i theksuar në Shqipëri, Malin e Zi dhe Bosnje-Hercegovinë.
Szijjarto tërhoqi vëmendjen se emigrantët tani po krijojnë rrugë të reja dhe Hungaria është e gatshme ta ndihmojë Malin e Zi.
“Mbrojtja e kufijve të Malit të Zi është në interes të Budapestit. Forcat policore janë dakorduar për t’i siguruar Podgoricës tel me gjemba në gjatësi prej 25 kilometrash për ta ndaluar migrimin ilegal dhe për ta ruajtur zonën më të prekshme të kufirit mes Malit të Zi dhe Shqipërisë”, bëri të ditu Szijjarto.
Ndryshe, Hungaria njihet si vend që ka marrë masa kundër refugjatëve, duke vendosur forca policore dhe ushtarake shtesë në kufirin me Çekinë, Poloninë dhe Sllovakinë.
Hungaria po ashtu ka vendosur tela me gjemba në kufirin me Serbinë dhe Kroacinë për ta ndaluar fluksin e refugjatëve dhe ka shpallur gjendje të jashtazakonshme në zonat kufitare.
Ndërkohë, organizatat joqeveritare akuzojnë forcat hungareze të sigurisë për përdorimin e forcës ndaj refugjatëve që tentojnë të hyjnë në vend dhe largimin e tyre në drejtim të Serbisë.
Hungaria ka kundërshtuar edhe sistemin e kuotave të Bashkimit Evropian (BE) për pranimin e refugjatëve, megjithëse vendi ishte paraparë të pranonte 1 mijë e 294 refugjatë.>
Index:<478>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/jevtiq-konflikti-i-ngrire-nuk-eshte-ne-interesin-e-serbeve-555234/>
Content:<“Ne ishim duke u dobësuar nga konflikti i ngrirë, në njëfarë mënyre ne ishim gjithmonë në humbje sa herë që kishim një konflikt të ngrirë dhe sa herë që përpjekja tjetër për të zgjidhur çështje të caktuara ishte më e keqe se zgjidhja e mëparshme dhe jo vetëm kur është fjala për Kosovën”, tha Jevtiq për Tanjug.
>
Index:<479>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/haradinaj-neser-ne-interpelance-per-53-milioneshin-e-becthel-555228/>
Content:<Ky është rendi i ditës, sipas njoftimit zyrtar:
1. Koha për deklarime jashtë rendit të ditës,
2. Koha për pyetje parlamentare,
3. Miratimi i procesverbaleve nga seancat e mëparshme,
4. Interpelanca e Kryeministrit të Republikës së Kosovës, Ramush Haradinaj, sipas kërkesës së GP-të Lëvizjes Vetëvendosje dhe GP të LDK-së, në lidhje me vendimin e Qeverisë Nr.01/50 të datës 05.06.2018 për pagesën e 53 milionë eurove shtesë për kompaninë Bechtel & Enka në Kontratën për ndërtimin e Autostradës R6, “Arbën Xhaferi” Prishtinë-Hani i Elezit,
5. Shqyrtimi i Projektligjit nr. 06/L-080 për ratifikimin e Marrëveshjes ndërmjet Kosovës dhe Bashkimit Evropian mbi pjesëmarrjen e Kosovës në Programin e Unionit “Konkurrenca e Ndërmarrjeve të vogla dhe të mesme COSME) 2014-2020”,
Shqyrtimi i parë i Projektligjit nr. 06/L-079 për Efiçiencë të energjisë,
7. Shqyrtimi i parë i Projektligjit nr. 06/L-082 për mbrojtjen e të dhënave personale,
8. Shqyrtimi i parë i Projektligjit nr. 06/L-065 për shqyrtimin dhe vërtetimin e pasurisë së pajustifikueshme,
9. Shqyrtimi i parë i Projektligjit nr. 06/L-064 për ndryshimin dhe plotësimin e Ligjit nr. 05/L-132 për Automjete,
10. Shqyrtimi i dytë i Projektligjit për shërbime postare,
11. Shqyrtimi i dytë i Projektligjit për masat mbrojtëse në importe,
Shqyrtimi i dytë i Projektligjit Nr. 06/L-024 për trajtimin e ndërtimeve pa leje,
13. Shqyrtimi i dytë i Projektligjit nr.06/L-048 për Këshillin e Pavarur Mbikëqyrës për Shërbimin Civil të Kosovës,
14. Propozimi i kandidatëve për gjyqtarë të Gjykatës Kushtetuese të Republikës së Kosovës,
15. Shqyrtimi i Raportit vjetor të Këshillit të Pavarur Mbikëqyrës për Shërbimin Civil të Kosovës, për vitin 2017,
16. Shqyrtimi i Raportit vjetor të Komisionit të Pavarur për miniera dhe minerale për vitin 2017,
17. Shqyrtimi i kërkesave të Komisionit Hetimor Parlamentar në lidhje me shpenzimet për lobim nga ana e Presidencës dhe Qeverisë së Republikës së Kosovës për miratimin e buxhetit, si dhe për zgjatjen e mandatit (afatit) të këtij Komisioni,
18. Zgjedhja e një (1) anëtari të Komisionit të Pavarur për Media,
19. Formimi i Komisionit Ad-hoc për përzgjedhjen e kandidatëve për anëtarë të Bordit të Radiotelevizionit të Kosovës,
20. Propozimi i Grupit Parlamentar të AAK-së për zëvendësimin e anëtarëve në komisionet parlamentare.>
Index:<480>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/policia-e-kosoves-e-ka-nje-apel-p-555226/>
Content:<Sipas raportit të Policisë së Kosovës, krahasuar me gjashtëmujorin e vitit të kaluar, numri total i aksidenteve në pjesën e parë të këtij viti ka rënë për 13.25 për qind.
Nga 8073 aksidente në trafik që kanë ndodhur në periudhën janar-qershor 2017, sivjet kanë ndodhur 7003 aksidente, që do të thotë 1070 aksidente më pak.
Ndërsa, krahasuar muajin qershor 2017, ku kanë ndodhur 15 aksidente, në qershor të këtij viti kanë ndodhur pesë aksidente me fatalitet.
Gjithashtu është bërë rritja të hyrave nga gjobat e trafikut për periudhën janar-qershor 2018, krahasuar me periudhën e njëjtë të vitit 2017.
Nga shuma e inkasuar prej 1 milionë e 514 mijë euro, këtë vit janë inkasuar 2 milionë e 860 mijë euro.
“Ministria e Punëve të Brendshme, fton të gjithë qytetarët e Republikës së Kosovës të respektojnë rregullat e komunikacionit, sidomos gjatë sezonit veror kur pritet të rritet numri i pjesëmarrësve në komunikacion rrugor”, thuhet në njoftimin e PK-së.
Që nga muaji i kaluar Ministria e Punëve të Brendshme ka filluar me zbatimin e nenit 43 të Ligjit për Automjete që thekson: “Pronari i mjetit nuk mund ta bëjë regjistrimin apo vazhdimin e regjistrimit të mjetit me veprim motorik, as ndërrimin e pronarit, pa e bërë shlyerjen e gjobave për kundërvajtje në trafikun rrugor>
Index:<481>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/22-vjet-e-gjysme-burg-per-kreshnik-halitin-qe-vitin-e-kaluar-vrau-mizorisht-ne-peje-mentor-zeken-555221/>
Content:<Sipas njoftimit të Gjykatës Themelore në Pejë, i dënuari për veprën penale vrasje e rëndë nga neni 179 par.1 pika 1.6 te KPRK-së i akuzuari dënohet me 22 (njëzetë e dy) vite burgim dhe për veprën penale mbajtja në pronësi, kontroll ose posedim të paautorizuar të armëve nga neni 374 par.1 të KPRK-së dënohet me dënim me burgim në kohëzgjatje prej 1 (një) viti.
Të akuzuarit koha e kaluar në paraburgim nga data 06.03.2017 e tutje do t’i llogaritet ne dënimin e shqiptuar.
Haliti më 6 mars të vitit 2017 kishte vrarë 39 vjeçarin, Mentor Zeka, shkruan lajmi.net.
Ja si kishte ndodhur vrasja makabre
I akuzuari është shpallur fajtor për shkak se me dt. 06.03.2017 rreth orës 16:10 minuta në lagjen Fidanishte në Pejë në rrugën “Myrvete Maksutaj” për shkak të një marrëveshje te mëhershëm qe ka pasur lidhur me një borxh ne shumen prej afro prej 77. 000 mijë euro, pasi qe nëpërmes telefonit dakordohen që të takohen në qendër të Pejës, i pandehuri pasi qe hip ne veturën e viktimës vazhdojnë rrugën ne drejtim te Lagjes se lartcekur.
Gjatë rrugës duke biseduar per borxhin i akuzuari fillimisht deri sa ishin brenda ne veture me revole e godet viktimën dy here, pikërisht ne supin e majte te trupit.
Viktima me pas me te shpejte del nga vetura për t’i ikur te akuzuarit, mirëpo i akuzuari i vihet pas duke e ndjekur dhe gjate rrugëtimit ka vazhduar te qëlloj disa here ne trup të viktimës, pastaj është kacafytur me të duke e goditur një here me një brisk te cilin e ka lëne te shtrire ne vendin e ngjarjes dhe kthehet e merr veturën e viktimës dhe largohet nga vendi i ngjarjes.>
Index:<482>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/tahiri-per-bisedimet-me-serbine-udheheqesia-e-kosoves-eshte-e-dobet-555217/>
Content:<Sipas tyre, politika aktuale e Serbisë në raport me Kosovën nuk është politikë e fqinjësisë së mirë dhe thellon edhe më shumë ndarjet midis dy vendeve.
Roli i Serbisë në Kosovë&nbsp;vlerësohet se është fuqizuar dukshëm që nga momenti i formimit të Listës Serbe, subjekt ky politik që pranon funksionimin brenda institucioneve të Republikës së Kosovës, por vetëm sipas direktivave dhe udhëzimeve politike të Beogradit dhe presidentit të Serbisë.
Përmes Listës Serbe, Beogradi, vlerësojnë analistët, mban peng ndryshimet e nevojshme kushtetuese për formimin e ushtrisë së Kosovës, pastaj zbatimin e reformave të nevojshme kushtetuese e ligjore, si dhe pamundëson vendimmarrje në raste të caktuara kur bëhet fjalë për&nbsp;zbatimin e&nbsp;disa marrëveshjeve të arritura në Bruksel, ndërmjet Prishtinës dhe Beogradit.
Politologu, Ramush Tahiri, tha për Radion Evropa e Lirë se ndikimi i Serbisë te popullata serbe dhe mekanizmat që po i përdorë, janë një politikë e rrezikshme, pasi që sipas tij, shteti serb në këtë rast përdorë mekanizmat shtetëror kundër një vendi tjetër dhe kundër një popullsie tjetër.
"Kjo nuk është në harmoni as me dialogun që po zhvillohet në Bruksel, që pretendon fqinjësinë e mirë dhe normalizimin e marrëdhënieve. Por, gjithashtu kjo nuk është në interes të serbëve të Kosovës sepse serbët e Kosovës po i bën me detyrim dorë të zgjatur të pushtetit të Serbisë, që do të thotë se nuk po ua pranon dinjitetin dhe integritetin kolektiv si popull që jetojnë në Kosovë, që i kanë të drejtat e barabarta si qytetarë të Kosovës, dhe që e mbajnë përgjegjësinë për zhvillimin dhe përparimin e vet brenda Kosovës", tha Tahiri.
Ai thekson se politika kosovare duhet të jetë një politikë që i ofron të gjithë qytetarët, politikë e cila punon sipas parimeve të Bashkimit Evropian. Kosova, nënvizon Tahiri, duhet të jetë me e angazhuar në arenën ndërkombëtare për ta denoncuar angazhim negativ të Serbisë në Kosovë.
"Politika kosovare nganjëherë nuk është origjinale dhe nuk ka një dialog të brendshëm edhe me serbet e Kosovës, si dhe ndonjëherë nuk ka një platforme të qartë e cila inkorporohet me ligje dhe të themi edhe në kushtetutën e Kosovës. Udhëheqësia e Kosovës është e dobët. Nuk ka ndonjë politikë shumë të sinqertë, po gjithashtu edhe BE-ja nuk është shumë e qartë që me Serbinë të bisedoi në bazë të parimeve të mirënjohura të sjelljeve të shteteve në arenën ndërkombëtare", tha Tahiri.
Nga ana tjetër, analisti politik, Ismail Hasani, duke folur për Radion Evropa e Lirë, theksoi se veprimet e Serbisë dhe ndikimi i saj në Kosovë përmes qarqeve të caktuara, janë veprime të fundit që dëshiron t’i ketë, pasi që sipas tij, faktori ndërkombëtar po insiston që Serbia të arrijë sa më shpejtë një marrëveshje normalizimi me Kosovën.
"Konsideroj se është karta e fundit që Serbisë dëshiron ta luaj, normalisht nën presionin e BE-së dhe SHBA-së, dhe gjithë faktorit ndërkombëtar i cili mendon se Serbia duhet t'i jap fund kontestit dhe përfundimit të dialogut me një marrëveshje ndërshtetërore. Normalisht duke pasur parasysh edhe qëndrimet diametralisht të kundërta nganjëherë të presidentit Vuçiq", tha Hasani.
Ai thotë se ndikimet e me të mëdha të cilat po ndodhin janë ato përmes përfaqësuesve politikë të partisë Lista Serbe, që është pjesë e institucioneve të Kosovës.
"Ajo çka vërehet dhe që është e pranishme kohët e fundit është përpjekja e paraqitjes së disa liderëve, të ashtuquajtur liderë politikë, dhe inkuadrimi i tyre në jetën politike përmes Listës Serbe të cilët kanë operuar me vite në pjesën veriore dhe dyshohen për akuza të ndryshme, për keqpërdorime të ndryshme apo edhe kontrabandë", tha Hasani.
Nisur nga raportet post-konfliktuoze mes Serbisë dhe Kosovës, Bashkimi Evropian po e lehtëson dialogun politik dhe teknik mes dyja vendeve, në përpjekje të arritjes së një marrëveshje finale për normalizimin e marrëdhënieve.>
Index:<483>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/ndertimi-i-kosoves-se-re-fillon-ne-pjesen-e-dyte-te-vitit-2019-555214/>
Content:<Lluka në një intervistë për Telegrafin, me gazetarin Lulzim Ahmeti,&nbsp;ka thënë se projekti i Termocentralit “Kosova e Re” nuk do të dështojë sepse sipas Llukës, Kosova nuk ka alternativa tjera për të siguruar energji elektrike.
“Projekti i Termocentralit ‘Kosova e Re’ nuk do të dështojë sepse është qenësore të kemi energji elektrike të mjaftueshme për konsum. Jemi në rrugë të mbylljes së Termocentralit ‘Kosova A’ i cili ndotë ambientin. Nuk mund të qëndrojmë vetëm me blloqet e Termocentralit ‘Kosova B’ sepse do t’i kishim vetëm gjysmën e nevojave konsumuese të energjisë. Prandaj, çdo tendencë për ta anuluar projektin e ‘Kosovës së Re’ do t’i sillte dëme jashtëzakonisht të mëdha vendit. Ky projekt do të vazhdojë. Kemi shpallur fazën parakualifikuese për operatorët të cilët do ta ndërtojnë këtë termocentral”, ka thënë ministri Lluka.>
Index:<484>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/sondazhi-i-fundit-psd-nuk-e-kalon-pragun-zgjedhor-merr-vec-2-4-555213/>
Content:<Partia Social Demokrate (PSD) ngërthen tashmë brenda vetes disa nga njerëzit kryesorë të cilët kontribuuan që Vetëvendosja&nbsp;të dalë partia e parë në zgjedhjet e përgjithshme të vitit 2017.
Kryetari i ri i PSD-së, Shpend Ahmeti, kishte hyrë në politikë nga shoqëria civile përmes partisë Fryma e Re (FER), por kishte dështuar të merrte përkrahjen e nevojshme për të kaluar pragun e nevojshëm zgjedhor prej 5 për qind.
Kryetari i Prishtinës me mbështetësit e tij mund ta provojë sërish shijen e disfatës në zgjedhje dhe dështimin për të kaluar pragun.
Sipas një sondazhi të publikuar sot nga organizata joqeveritare ‘Instituti Demokratik i Kosovës’, PSD-ja e rinuar me figura të rëndësishme të VV-së nuk do të arrijë të kalojë as pragun zgjedhor, nëse zgjedhjet do të mbaheshin në një të ardhme të afërt.
Grafiku: KDI
Në pyetjen për kë do të votonit nëse zgjedhjet parlamentare do të mbaheshin të dielën e ardhshme, vetëm 2.4 % e respondentëve kanë zgjedhur PSD-në, rezultat ky i pamjaftueshëm për të kaluar pragun që garanton ulëse në Kuvendin e Kosovës.
I kontaktuar nga Gazeta Metro, zëdhënësi i Partisë Social Demokrate, Shkodran Hoti, nuk e ka komentuar këtë sondazh.
Ndërkaq, sondazhi i njëjtë i KDI-së i publikuar sot ka nxjerrë Lëvizjen Vetëvendosje me 21.2 %, rreth 10 % më pak se rezultati i zgjedhjeve të fundit.>
Index:<485>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/sot-ne-frontal-i-ftuar-kryeministri-ramush-haradinaj-555215/>
Content:<Pse Fatmir Limaj dhe ministrat e Nismës bojkotuan mbledhjen e Qeverisë kur aty shkoi Presidenti Hashim Thaçi?
Pse, sipas kryeministrit, Limaj e Thaçi hanë darka së bashku ndërsa publikisht kreu i Nismës injoron prezencën e Presidentit? 
Çfarë raporte ka Haradinaj me Presidentin Thaçi dhe pse ky i fundi është i denjë për të biseduar me Serbinë?
Pse ministrat e PDK-së i dolën kundër për rritjen e pagave? 
A u pendua kryeministri pse i rriti pagat dhe pse do ta zvogëlojë sërish pagën e tij?
Si u bën 14.7 milionë eurot e Bechtelit 53 milionë? 
Ku janë ministrat serbë dhe a po e nervozon kryeministrin mungesa e tyre në Qeveri? 
Për këtë dhe shumë të tjera ndiqeni sot në Frontal kryeministrin e vendit, Ramush Haradinajn. /Express/>
Index:<486>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/punetoret-e-postes-pa-paga-fajesojne-qeverine-per-krizen-555211/>
Content:<Në komunikatën për media thuhet se bordi i drejtorëve dhe menaxhmenti kanë njoftuar në vazhdimësi Qeverinë e Kosovës për gjendjen e rënduar financiare, duke i propozuar hapa konkretë për tejkalimin e saj.
“Për muaj të tërë, Ministria e Zhvillimit Ekonomik (MZHE) dhe Qeveria janë duke injoruar çdo kërkesë e propozim nga Posta, përfshirë edhe kërkesat për takime. Duke marrë parasysh se Qeveria është Aksionari i vetëm i Postës e MZHE mbikëqyrëse e ndërmarrjeve publike, një qëndrim i tillë mospërfillës është i papranueshëm dhe shumë i dëmshëm sepse këtë ndërmarrje është duke e dërguar drejt krizës edhe më të thellë”, thuhet në komunikatë.
Siç thuhet në komunikatë, Posta nuk ka qenë në gjendje të përmbushë as obligimet që ka ndaj institucioneve vendore publike e të cilat kanë paralajmëruar se do të bllokojnë xhirollogaritë më 2 gusht gjë që do të sjellë në kolaps total.
“E tërë kjo situatë është pasojë e mosmbulimit të humbjes që kemi pësuar nga ofrimi i Shërbimit Universal Postar e që këtë humbje në shumën prej rreth 5 milionë euro MZHE është e detyruar të na e paguaj, por refuzon ta bëj këtë për vite me radhë. Si pasojë e mos kryerjes së obligimeve nga ana e MZHE-së, Posta ende nuk ka pasur mundësi të paguaj asnjë pagë të vetme këtë muaj, e sot jemi me datën 4 korrik”, thuhet në këtë komunikatë.
Sipas komunikatës pavarësisht lansimit të dhjetëra shërbimeve të reja, për të cilat janë në dijeni edhe qytetarët e Kosovës që shfrytëzojnë shërbimet, mospagesa e humbjeve në Shërbimin Universal Postar dhe favorizimi i Qeverisë ndaj kompanive private në dëm të kompanisë së vet e kanë sjellë në këtë gjendje të rëndë.
“Për tejkalimin e gjendjes së rëndë dhe evitimin e kolapsit të Postës, kërkojmë nga MZHE të paguaj urgjentisht borxhin e krijuar si pasojë e humbjeve në Shërbimin Universal Postar”, thuhet në komunikatën e Postës së Kosovës.>
Index:<487>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/242-vjet-nga-shpallja-e-pavaresise-se-amerikes-555210/>
Content:<Interesat kolonialiste të perandorive evropiane, lindja e ideologjive të reja, konvulsioni social i klasave borgjeze që ishin të lodhur duke jetuar nën hijen e fisnikërisë, shënuan një periudhë ndryshimesh, në të cilën bota filloi të përgatitej për t’i dhënë fund monarkive autoritare dhe për të pritur regjimet e para demokratike. 
Në vitin 1668 në Angli ndodhi “revolucioni i lavdishëm”, pak më shumë se 100 vite më pas të 13 kolonitë e perandorisë britanike në Amerikën e Veriut kërkonin të shkëputeshin nga metropoli. Po fillonte pavarësia e Amerikës. 
E përdorur si një simbol i lirisë, një sfidë e 7 liderëve politikanë nën hundën e mbretit Xhorxh III shkaktoi një konflikt të armatosur dhe në formimin e një republike federale nga ana e fitimtarëve. Në atë kohë pati shumë ndikim, sepse ishte kolonia e parë që po ndahej nga mbretëria, por historia do t’i jepte një rol shumë më të madh. 
Shtetet e Bashkuara, ai komb që doli nga lufta e armatosur dhe nga idealet demokratike u shndërrua në shekujt në vijim në qendrën e përparimeve teknologjike dhe politike. Konsolidoi pushtetin e saj botëror duke qenë prezentë në konfliktet e luftës dhe në politikat ndërkombëtare. Një “David i vogël” që u shndërrua në një Goliath imponues. Ja personazhet e asaj pavarësie.
Deklarata e Pavarësisë. Në Deklaratën e Pavarësisë së firmosur në 4 korrik 1776 shpjegohej se të gjithë njerëzit janë të barabartë, se janë të pajisur nga krijuesi me disa të drejta të patjetërsueshme si ato të jetës, lirisë dhe kërkimit të lumturisë.
Thomas Jefferson, hartuesi i Deklaratës së Pavarësisë. Thomas Jefferson shkroi draftin e parë të deklaratës në vetëm 17 ditë. Ky tekst do të pësonte disa modifikime, por do të ruante linjat e përgjithshme të fjalëve të Thomasit.
Benjamin Franklin, promotori i idealit amerikan. Shkencëtar dhe politikan u shqua që në krye të herës si mbrojtës i pavarësisë. Ideologjia dhe kodi moral i tij frymëzuan formën e të menduarit, e konsideruar liberale për kohën, prezente në kartën e të drejtave të njeriut të kombit që po lindte. Pjesëmarrja e tij gjatë konfliktit konsistoi në detyra diplomatike sidomos për të siguruar mbështetjen e Francës.
George Washington, ushtaraku që themeloi një komb. Ndoshta njeriu më i rëndësishëm të gjithë pavarësisë, komandant dhe shefi i ushtrisë kontinentale, promotori i pavarësisë së 13 kolonive dhe president i parë i Amerikës, George Washington-i është shndërruar në një simbol për vendin dhe në një nga figurat më përfaqësuese të historisë së tij. Imazh i tij më i njohur është kuadri&nbsp;i&nbsp;Emanuel Gottlieb Leutze ku duket që po&nbsp;kapërcen lumin Delaware për të marrë Nju Jorkun.
Momenti i deklaratës. Në kuadrin e prezantimit të tekstit të pavarësisë vihen re; në të majtë John Adams, Roger Sherman, Robert Livingston, Thomas Jefferson dhe Benjamin Franklin. Përballë me ta presidenti i kongresit në ditën e pavarësisë, John Hancock. Kjo kuadro ka vlerën e 2 miliardë dollarëve dhe gjendet aktualisht në Kapitol Hill në Uashington DC.
Etërit e tjerë të kombit. Edhe pse Washington-i, Frenklin dhe Jeffferson-i kanë mbetur në histori si promotorët e Amerikës së sotme, rruga e pavarësisë ka njohur edhe anëtarë të tjerë po kaq të rëndësishëm. Të njohur janë 7 etërit themelues të Amerikës, përveç atyre të përmendur, të përbërë nga; John Adams, Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison.
Lufta e Pavarësisë. Përpjekja për t’u shkëputur nga ana e kolonive nuk tingëlloi shumë e mirë në Londër dhe filloi një mobilizim trupash për të shtypur çfarëdo mbështetje ndaj kauzës së pavarësisë duke shkuar në një konflikt të armatosur që do të zgjatej deri në 1781. Trupat gjermane që mbështesnin bandën britanike në luftën e pavarësisë njiheshin si hessians.
Rebelimi i çajit të Bostonit. I konsideruar si një precedent i luftës së pavarësisë, rebelimi i çajit ishte një sabotim i kryer nga një grup kolonësh të Bostonit që hodhën ngarkesën e anijeve britanike në det. Ky veprim ishte një protestë kundër taksave që vinin nga ligji i çajit në 1773 dhe që rriti tensionet ekzistuese mes kolonëve dhe mbretërisë.
Benedict Arnold, tradhtari i tradhtarëve. Gjenerali kolonialist që ndryshoi flamur në gjysmë e konfliktit. Arnold ndihmoi anglezët në përpjekjen e tyre për të dominuar fushën e Hudson-it dhe për të ndarë pjesët koloniale. Kur komploti i tij i doli huq dhe ndiqej nga forcat e Washington-it u arratis në Angli, ku asnjë grup politik nuk i besoi plotësisht atij. Sot emri i tij mbetet sinonim i tradhtisë për Amerikën.
Xhaketat e kuqe. Trupatv e rregullta të perandorisë britanike gjatë shek XVIII ishin kundërshtarët kryesorë të ushtrisë kontinentale të George Washington-it. Taktika e tyre e luftimit ishte sulmi me armë dhe bajoneta, ishte pak efektive kundër milicëve të pavarësisë që përdornin strategji sulmi shumë të afërta në luftërat guerile. Një nga personazhet kyç të pavarësisë ishte Pauln Revere, i njohur për rolin e tij si mesazher në betejat e Lexinton-it dhe Concord-it. Ky argjendar mori pjesë në një sistem spiunazhi për të ruajtur trupat britanike. Gjatë rrugëtimit të tij në mesnatë në 1775 përshkroi gjithë rrugën deri në Charlestown për të lajmëruar ushtrinë kontinentale se trupat britanike po avanconin që nga Bostoni. Mbahet mend për frazën e tij: “Po vijnë xhaketat e kuqe!”
Franca dhe Spanja që në atë kohë po përballeshin me Britaninë e Madhe për kontrollin e kolonive dhe për pasuritë panë një mundësi të papërsëritshme në përpjekjen e shkëputjes së 13 kolonive. Praktikisht që nga fillimi i konfliktit të dy vendet dërguan armë, furnizime dhe ilaçe si dhe trupa. Franca dërgoi 5000 trupa dhe Spanja 11000.
Nathan Hale, spiuni i parë ndërkontinental. Një rast i ngjashëm me Paul Reveren, Hale ishte një milic i ri rebel që u vetofrua për të spiunuar britanikët dhe për të informuar lëvizjet e tyre gjatë betejës së Long Island-it në 1776. Kur qyteti i Nju Jorkut ishte pushtuar nga ushtria britanike dhe trupat e Washington-it u tërhoqën, Nathan Hale u kap, u konsiderua një luftëtar ilegal dhe u var. Fjalët e tij të fundit ishin: “Më vjen keq që kam vetëm një jetë për t’ia dhënë vendit tim!”
Yorktown, lufta e fundit. Beteja vendimtare që i dha fund konfliktit dhe vendosi fitoren e kolonive nga shtatori dhe tetori i 1778, trupat e Washngton-it dhe gjeneralët francezë, Rochambeau dhe La Fayette rrethuan dhe shkatërruan forcat britanike të Lord Cornwallis. Lideri britanik pasi u mposht u hoq si i sëmurë që të mos shkonte për t’ua dorëzuar vetë shpatën e tij fitimtarëve.
Amendamenti i parë dhe i dytë. Dy amendamentet e parë në tekstin e Kushtetutës dhe dy nga karakteristikat e këtij kombi janë mjaft të njohur. Tek i pari mbrohet rëndësia e lirisë, besimit, shoqërisë dhe shprehjes së lirë. Tek i dyti reflektohet e drejta e amerikanëve për të mbajtur armë, një masë e kuptueshme e shek XVIII.
Ekranizimi. Lufta e Pavarsisë është një luftë që ka shënjuar historinë e mëpasshme të kësaj përpjekjeje popullore. Romanet si “Johnny Tremain”, filmat në stilin e “Patriotit”, videoloja “Assassins Creed III” janë disa tituj që e kanë rrëfyer këtë konflikt nga perspektiva të reja. / bota.al>
Index:<488>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/toka-shqiptare-u-shkund-per-nje-ore-sizmiologu-pas-termetit-pati-40-lekundje-te-tjera-555146/>
Content:<Në një intervistë për Fax News, Koçi tha se tërmeti ka origjinuar pranë zonës së Gjirit të Lalzit dhe ka gjeneruar një forcë prej 5.1 ballësh. Pas lëkundjes së parë të fortë, aktiviteti sizmik ka vijuar për thuajse një orë me rradhë. Ka patur rreth 40 goduitje të tjera, të një shkalle më të vogël, që kanë pasuar tërmetin që tmerroi thuajse të gjithë Shqipërinë.
Sizmiologu Koçi: Shqipëria është goditur nga një tërmet i magnitudës 5.1 dhe deri tani nuk kemi informacion më tepër. Mund të themi se aktiviteti sizmik vazhdon dhe nga tërmeti I parë kanë ndodhur dhe rreth 40 ngjarje të tjera, pasgoditje. Të tilla tërmete shoqërohen në mënyrë karakteristike nga tërmete të vogla. Në Tiranë është ndjerë fuqishëm tërmeti.
Tërmeti ka qenë në orën 11:01 dhe ka vijuar deri në momentin që ne po flasim bashkë (ora 12:00)./Gazeta Express>
Index:<489>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/tom-doshi-shpallet-i-pafajsh-555140/>
Content:<Gjykata e Tiranës ka shpallur të pafajshëm deputetin Tom Doshi, për akuzën “kallëzim të rremë”.
Për të njëjtën akuzë, gjykata dha 1 vit burg për Mark Frrokun. Ish-deputeti do përfitonte reduktim dënimi në 8 muaj për shkak të gjykimit të shkurtuar, e gjykata vendosi pezullimin e burgut e konvertimin e tij me 1 vit e 4 muaj shërbim prove.
1 vit burg ka caktuar gjykata e Tiranës për Durim Bamin, personazhin e tretë të çështjes me të njëjtën akuzë “kallëzim i rremë”. Bami përfiton nga gjykimi i shkurtuar, e dënimi i ulet me 8 muaj burg. Por për shkak të qëndrimit të zgjatur në paraburgim, kjo masë i shuhet.
Në Mars 2015, Doshi pretendoi një komplot për vrasjen e tij, të porositur nga Ilir Meta, kryetar i Kuvendit në atë kohë e me ekzekutor të pretenduar Durim Bamin./abcnews>
Index:<490>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/godina-sportive-ne-gramsh-mund-t-i-marr-jeten-qytetareve-555133/>
Content:<&nbsp;Godina është jashtë çdo funksioni tashmë.
Shkatërrimit nuk i ka shpëtuar asgjë, që nga infrastruktura e brendshme e deri tek ajo e jashtme, ndërkohë që një rol të madh ka luajtur lagështia.Për shkak të gjendjes në të cilën ndodhet ky institucion, aty janë ndërprerë të gjitha aktivitetet sportive që organizoheshin dikur.“Gjendja aktuale është më e keqja e mundshme për shkak të amortizimit të madh të çdo pjese përbërëse. Kjo për shkak të lagështirës dhe mungesës së fondeve për mirëmbajtjen e Pallatit të Sportit. Realisht është e pamundur për t’u bërë një aktivitet normal, qoftë edhe stërvitor. Pallati qëndron kryesisht i mbyllur. Volejbolli s’ka aktivitet si më parë, basketbolli ka kohë që nuk ushtrohet”, thotë Edmond Hida, përgjegjës i Klubit Sportiv.Përballë kësaj situate, Bashkia e Gramshit ndihet e pafuqishme për shkak të shumës së konsiderueshme që kërkon tashmë rikonstruksioni total i godinës. Për shkak të gjendjes në të cilën ndodhet godina, ajo përbën edhe rrezik, pasi në çdo moment suvatë e saj shemben./tch>
Index:<491>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/policia-bllokon-1-5-mln-euro-nga-shtetasi-italian-dyshimet-se-vijne-nga-veprimtaria-kriminale-555131/>
Content:<Specialistët për Hetimin e Pastrimit të Parave dhe Aseteve Kriminale në Drejtorinë Vendore të Policisë Tiranë, në bashkëpunim me Prokurorinë e Rrethit Gjyqësorë Tiranë, në kuadër të Procedimit Penal Nr.5137 të vitit 2018 të rregjistruar për veprën penale “Pastrimi i produkteve të veprës penale ose veprimtarisë kriminale”, parashikuar nga neni 287 i Kodit Penal, në bazë të Vendimit Nr. 3422 të datës 30.06.2018, të Gjykatës së Shkallës së Parë Tiranë bënë sekuestrimin e llogarive bankare, gjendjeve në to, si dhe aseteve në vlerën :
- 1. 5 milionë euro (të një shoqërie me objekt veprimtarie në fushën e tregëtisë ndërkombëtare).
Kjo shoqëri e krijuar në vendin tonë nga shtetasi i huaj italian S. L., (me precedentë të ndryshëm penal në Itali për deklarata mashtruese dhe krime në fushën e tatimeve) ka përfituar për një periudhë të shkurtër kohore sasi të konsiderueshme në valutë euro nga shoqëri të huaja dhe një pjesë të tyre ndërmjet transfertave i ka transferuar në vende të ndryshme si Hong Kong, Kinë dhe Itali.
Në bashkëpunim me Prokurorinë e Rrethit Gjyqësorë Tiranë po punohet për dokumentimin e plotë të kësaj veprimtarie kriminale./Gazeta Express>
Index:<492>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/termeti-rrezon-gjithcka-ne-studio-moderatori-largohet-i-tmerruar-555125/>
Content:<Shumë nga emisionet televizive kanë qenë duke u regjistruar ose live në ekrane. Një video që tregon sesa janë ndjerë lëkundjet e tërmetit e ka publikuar edhe moderatori i Top Channel Florian Agalliu.&nbsp;
Në këtë video shohim sesi gjatë xhirimit të emisionit “Në shtëpinë tonë” janë ndjerë lëkundjet e forta duke bërë që të rrëzohen enët e kuzhinës. Gjithashtu shohim sesi moderatorit ndihmon të ftuarën për të dalë të dy nga studio./Gazeta Express/
video.labnol, img.labnol {max-width:100%; width: 100% !important; height: auto !important;} Credit: @FlorianAgalliu????>
Index:<493>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/termetet-nuk-kane-mbaruar-ende-sizmiologu-paralajmeron-shqiptaret-555121/>
Content:<Por nëse mendoni se ishte me kaq, duhet të përgatiteni për të tjera lëkundje, të cilat do të jenë më të vogla.
Sizmilogu Rrapo Ormeni në një lidhje telefonike për ‘News24’ pohoi se si pasojë e prishjes së ekuilibrave, do të ketë lëkundje të tjera, por me magnitudë të vogël.
“Tërmeti ishte rreth 30 km në veriperëndim të Tiranës, 18 km në verilindje të Durrësit, 6 ballë me magnitudë 5.1 e shkallës rihter. Tërmeti është shoqëruar edhe me një seri lëkundjesh, me 22 të tilla. Këto janë tërmet të nivelit mesatar. Ato shoqërohen me pasgoditje dhe lëkundje të tjera më të vogla, pasi është prishur ekuilibri. Ky çlirim energjie, pritet të sjell lëkundje të vogla”, tha Ormeni.
>
Index:<494>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/moderatori-shqiptar-tregon-tmerrin-termeti-e-kap-ne-ashensor-555118/>
Content:<Ai ka qenë në ashensor në momentet kur Tirana u shkund nga 5.1 ballë tërmet. “Tërmet në ashensor, ndjesi e papërshkueshme,”-shkruan Turi.
Epiqendra e lëkundjeve sipas Institutit të Gjeoshkencave ka qenë Gjiri i Lalzit në Durrës. Tërmeti prej 5.1 ballësh është pasuar nga një tjetër valë lëkundjesh më të vogla të cilat kanë mbajtur pezull dhe në ankth të gjithë qytetarët e Tiranës. Lëkundjet kanë qenë aq të forta saqë janë ndier në shumë qytete të Shqipërisë, madje edhe në Prishtinë të Kosovës./Gazeta Express>
Index:<495>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/spahn-rekrutimi-i-infermiereve-do-sjelle-perfitim-per-shqiperine-jo-vetem-per-gjermanin-555112/>
Content:<I ashtuquajturi "Konzertierte Aktion Pflege” (aksion i koordinuar në sektorin e kujdesit shëndetësor) u prezantua të martën në Berlin dhe përfshin së paku tre Ministri, atë të Shëndetësisë, të Familjes e Ministrinë e Punës.
Brenda një viti tre ministritë do të hartojnë së bashku me 40 organizata partnere një program për furnizimin e tregut të punës me infermierë. Bëhet fjalë për afro 13 mijë vende të reja pune në sektorin e kujdesit për të moshuarit, ndërkohë që mbi 35 mijë vende pune në sektorin e infermierisë dhe kujdesit shëndetësor janë vakant që tani.
Rekrutime nga Shqipëria dhe Kosova
Për të papunët në vend ky profesion është jo atraktiv. "Vetëm 28 konkurrues ka për çdo 100 vende vakante”, tha ministrja e Familjes, Franziska Giffey. Prandaj edhe krahas përmirësimit të kushteve të punës e rritjes së pagës kjo mangësi do të plotësohet nëpërmjet rekrutimit masiv nga vende si Shqipëria dhe Kosova, popullsia mesatare e të cilave është 29, përkatësisht 26 vjeçare. "Këto vende kanë shkolla shumë më të mira se ç'mund të mendojë kush”, tha ministri i shëndetësisë Jens Spahn të martën para gazetarëve në Berlin. Ai shtoi se deri tani është bërë një përvojë e mirë me to, dhe se në të ardhmen rekrutimi do të bëhet ndoshta më i organizuar dhe më i strukturuar.
Se si do të bëhet rekrutimi konkretisht, se a do të nënshkruhen marrëveshje bilaterale mes shteteve apo me agjencitë ndërmjetësuese dhe punëdhënësve të mundshëm, siç është deri tani, kjo duhet shqyrtuar, tha Spahn më tej. "Për mua ka rëndësi që ky proces të shoqërohet nga Organizata Botërore e Shëndetit, në mënyrë që të garantohet që të dyja palët të kenë përfitime”.
Viza për të kërkuar punë
Deri tani një problem që kanë patur disa infermierë që kanë ardhur në Gjermani ka qenë njohja e diplomave të huaja. "Nganjëherë procedurat zgjasin deri në dhjetë muaj, kur ky proces bëhet nga jashtë shtetit procedurat janë edhe më të gjata”, tha ministri i Punës Hubertus Heil (SPD). Prandaj edhe plani i prezantuar të martën në Berlin parashikon ndër të tjera që kandidatët të vijnë në Gjermani edhe si punëkërkues me një vizë gjashtëmujore, në mënyrë që njohjen e diplomës ta bëjnë në Gjermani. Për këtë Heil do të duhet të koordinohet edhe me ministrin e Brendshëm Horst Seehofer, i cili është përgjegjës për sektorin e vizave si edhe me ministrin e Ekonomisë, Peter Altmeier.
Një element tjetër i këtij plani është edhe rritja e pagës dhe përmirësimi i kushteve të punës, duke i lidhur pagat me tarifat e sindikatave. Puna e infermierit duhet të jetë sërish atraktive, tha ministrja e Familjes Franziska Giffey.
Mijëra infermierë që tani nga Shqipëria në Gjermani
Nga Shqipëria dërgohen prej tashmë dy vjetësh infermierë në Gjermani. Aktualisht vetëm në filialin e Tiranës janë afro 1000 infermierë që po përgatiten për t'u larguar nëpërmjet DEKRA Akademie, e cila u ofron infermierëve shqiptarë kurse gjuhe dhe përgatitore për njohjen e licencës. Deri tani ky institucion ka dërguar rreth 1200 infermierë në Gjermani, bën të ditur për Deutsche Welle drejtoresha e Akademisë Dekra, Jonida Gjuzi.
Megjithëse shkollat shqiptare nxjerrin shumë infermierë, afro 3000 në vit, ekspertët janë të shqetësuar për mungesën e profesionistëve nëpër spitale, pasi infermierët më me përvojë po largohen./Deutsche Welle>
Index:<496>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/termeti-demton-godinen-e-kuvendit-shqipta-deputetet-dalin-menjehere-ne-rruge-555111/>
Content:<Të shumtë kanë qenë ata që kanë dalë duke vrapuar jashtë godinave, përfshi këtu edhe deputetët dhe punonjësit e administratës. Madje në kryesinë e kuvendit tërmeti ka sjellë dhe disa të cara në godinë
Në kryesinë e kuvendit, deputetët që merrnin pjesë në seancat e komisioneve kanë dalë jashtë ambienteve të kuvendit.
 Lëkundjet kanë qenë aq të forta saqë edhe punonjësit e kryeministrisë kanë dalë menjëherë nga godina, ashtu siç tregon dhe fotoja e mëposhtme, e postuar nga panorama.
Tërmeti ka patur si epiqendër zonën e Gjirit të Lalzit në Durrës dhe sipas të dhënave të deritanishme raportohet për një tërmet 5 ballë të shkallës Rihter./Gazeta Express>
Index:<497>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/njerezit-dalin-ne-rruge-te-terrorizuar-pas-termetit-te-fuqishem-ne-tirane-555109/>
Content:<Video e mëposhtme janë bërë tek “Dy kullat” në kryeqytet, ku shihet se njerëzit kanë dalë të frikësuar.
>
Index:<498>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/po-tundet-cdo-gje-deshmi-rreqethese-nga-termeti-qe-tundi-shqiperine-555103/>
Content:<Tronditja ishte shumë e fortë dhe&nbsp;zgjati&nbsp;rreth 30&nbsp;sekonda.&nbsp;Tronditjet u ndjenë në 3 valë, ku vala e dytë ishte shumë e fortë dhe&nbsp;zgjati&nbsp;gati 12&nbsp;sekonda.&nbsp;Nga raportimet e para mësohet se epiqendra e tërmetit ishte në Durrës, 5.2 ballë, por tronditja është ndjerë shumë edhe në Tiranë.Dëshmi nga qytetarëtShumë i frikshëmÇdo gjë po otundej në shtëpiShumë i fortëIsha jashtë, edhe toka po tundej shumëIsha ulur në një lokal, çdo gjë po tundej, shumë i fuqishëmU ndje erdhe në OhërTronditjet zgjatën shumë /albeu>
Index:<499>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/termet-i-fuqishem-ne-shqiperi-tirana-shkundet-nga-5-2-balle-555100/>
Content:<Sipas të dhënave të publikuara tërmeti është i magnitudës 5.2 ballë, një shifër kjo mjaft e lartë për mesataren e tërmeteve që kanë goditur vendin kohët e fundit. Në kryeqytet është ndjerë dukshëm seria e lëkundjeve e cila ka zgjatur për disa sekonda.
Paraprakisht nuk raportohet nga autoritetet për persona të plagosur apo dëme të shkaktuara.Epiqendra e lëkundjeve sipas Institutit të Gjeoshkencave ka qenë Gjiri i Lalzit në Durrës.&nbsp;
Tërmeti ka qenë aq i fuqishëm saqë në Kryesinë e Kuvendit kanë ndërprerë menjëherë dhe seancat që po kryheshin. 
Ndërkohë mësojmë se tërmeti ka qenë aq i fortë saqë ka “shkundur” dhe Kosovën./Gazeta Express
>
Index:<500>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/tragjedi-ne-elbasan-burri-hap-gazin-dhe-i-ve-flaken-shtepise-vdes-me-gruan-392-555090/>
Content:<Shyqo (Vasil) Liçi, 65 vjeç dhe gruaja e tij Sabire Liçi, 60 vjeçe u gjetën të pajetë, të djegur në shtëpi, nga nipi i tyre.&nbsp;Dyshimet e para të policisë janë se shkaktarë i qëllimshëm i kësaj tragjedie është vetë kryefamiljari.Balkanweb shkruan se&nbsp;akti ekstrem dyshohet të jetë marrë nga burri për shkak të sëmundjes së rëndë të gruas dhe neglizhencës së tre fëmijëve emigrantë të çiftit që nuk iu telefonin prej kohësh.“Grupi hetimor në vendngjarje po punon për zbardhjen e plotë të rrethanave të ngjarjes, ku nga hetimet paraprake dyshohet se 65-vjeçari ka hapur bombolën e gazit e më pas i ka vendosur flakën.Si pasojë kanë marrë flakë disa orendi shtëpiake si dhe dyshohet nga asfiksia kanë ndërruar jetë bashkëshortët.&nbsp;Nipi i tyre ka konstatuar zjarrin dhe ka shkuar menjëherë në banesë duke u futur nga dritarja por çifti kishte ndërruar jetë”, thotë policia në një njoftim zyrtar për ngjarjen.>
Index:<501>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/vasil-shyqo-i-vuri-flaken-vetes-dhe-gruas-555084/>
Content:<Këto ishin disa nga fjalët e njërit prej fqinjëve të familjes Shyqo, e cila humbi jetën mbrëmjen e djeshme për shkak të flakëve në banesën e tyre në fshatin Gjergjan të Elbasanit .
Policia ka hedhur dyshime se zjarrin shtëpisë ja ka vënë vetë 65 vjeçari Vasil Shyqo, për arsye që mbeten ende mister.
Fqinjët nga ana e tyre shprehen se familja Shyqo njihej si një çift i respektuar dhe me sjellje të mirë.
“Nuk na besohet. Ne i njohim për njerëz të mirë ata. E përcjellim me shumë dhimbje. Nuk dyshojmë për asnjë gjë, përveç të mirave. 
Nusja e tij ka qenë e sëmurë, kishte një 1 vit e gjysmë apo 2 vite. Ai i shërbente vet. Madje kohët e fundit i mori edhe një njeri që i kryente shërbimet.”-tha njëri nga fqinjët../Gazeta Express>
Index:<502>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/rimekembja-e-sektorit-te-energjise-ne-shqiperi-do-duhet-te-pres-555078/>
Content:<“Komponenti më i madh që lidhet me përmirësimin e infrastrukturës së shpërndarjes ka pasur disa vonesa dhe nuk do të arrijë objektivin e përfundimit që është nëntor 2019. Janë dakordësuar disa masa me Operatorin e Shpërndarjes së Energjisë për të adresuar këto probleme duke nisur me instalimin urgjent të pajisjeve gjendje dhe lancimi i sistemit të ri të faturimit. Kjo do të ndihmojë në zbatimin e shpejtë dhe do të lejojë përmirësim të rishikimit. Zbatimi në kohë I masave për investimet në tension të mesëm, të ulët dhe konsumatorët e fundit do të përforcojë uljen e humbjeve dhe programin për mbrojtjen e të ardhurave” thuhet në raportin e Bankës Botërore.
Burime pranë OSHEE thanë për “Monitor” se për të paktën dy javë ekspertët e bankës ishin të pranishëm për të folur rreth situatës në të cilën ndodhet kompania dhe me shumë gjasa pritet që të ketë një shtyje në kohë të programit.
“Ne kuptojmë faktin që ulja e humbjeve duhet të shoqërohet me më shumë investime por kjo nuk ka qenë një situatë e favorshme për kompaninë. Gjithsesi tendenca e humbjeve ka qenë në rënie edhe pse jo sipas objektivit. Sot flasim 26.4 për qind si nivel humbjesh në fund të 2017 dhe synohet një interval 24.5-25% në fund të 2018. Me bankën është duke u negociuar për të pasur një shtesë të planit të rimëkëmbjes i&nbsp; cili do të na ndihmojë për të arritur objektivat . Për të arritur nivelet e humbjes që kërkon banka duhen investime në masë të konsiderueshme që me buxhetin aktual ka qenë e vështirë. Ne presim që të rishikohet objektivat&nbsp; dhe afati duke mos qenë më 2019-a si mbyllje e programit të Rimëkëmbjes por kjo do të shihet pas negocimit. Banka nga ana tjetër ka vlerësuar pozitivisht pjesën tonë të arkëtimeve që ka arritur në 104 për qind, arkëtimi dhe do qëndrojmë në këto nivele”, konfirmuan të njëjtat burime.
Në rishikimin e saj Banka Botërore nënvizon se një Plan i Rifreskuar Rimëkëmbjeje është bërë gati dhe pritet që të kalojë në mbledhjen e qeverisë tani në korrik duke treguar orientimet që do t’i jepen OSHEE për të përmirësuar kushtet e saj financiare si dhe trajektoren e humbjeve në sistem për periudhën 2018-2021 por edhe një prioritarizim të investimeve me fokus uljen e humbjeve&nbsp; dhe përmirësimin e cilësisë.Projekti i Rimëkëmbjes u bë efektiv në vitin 2015 me një mbështetje financiare nga Banka Botërore përmes IBRD-së në një vlerë 150 milionë dollar. Deri tani është disbursuar vetëm 46 për qind e kësaj shume apo rreth 65 milionë dollarë. /Monitor>
Index:<503>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/arkeologet-e-huaj-ne-alarm-shqiperia-te-ruasje-trashegimine-555076/>
Content:<Specialistët amerikanë të cilët morën pjesë në Konferencën Shqiptare të Arkeologjisë Nënujore paralajmëruan të martën se pasuria e objekteve nënujore në shtratin jugperëndimor të vendit, pranë kufirit me Greqinë, mund të binte pre e plaçkitësve apo gjuetarëve të thesarit.
James Goold, kryetar i Fondacionit Nautical të RPM në Florida, tha se objektet – që datojnë nga shekulli i 8-të p.e.s, për dy Luftërat Botërore, do të ishin një tërheqje e madhe turistike nëse do të shfaqet siç duhet.
Shqipëria po përpiqet të mbrojë dhe të përfitojë nga trashëgimia e saj e pasur nënujore, e cila është lënë pas dore nga një regjim ish-komunist që ofroi pak mbështetje financiare në këtë kontekst. Por, shkruan prestigjiozja amerikane, edhe në ditët e sotme ruajtja e trashëgimisë nënujore ende merr fonde të pakta nga qeveria.
Vitin e shkuar, Shqipëria ishte në listën e Bashkimit Ndërkombëtar për Ruajtjen e Natyrës (IUCN), e nominuar për t’u përfshirë në trashëgiminë botërore të natyrës.Nga ana tjetër, Shqipëria nuk mungon në asnjë listë të Trashëgimive Botërore të përmendura për arkitekturën e veçantë, sitet e shumta si dhe bukuritë natyrore si potenciale për tërheqjen e turistëve.
Ndërsa sipas një harte të Vouchercloud me të dhënat e marra nga TripAdvisor, të cilët përzgjodhën vlerësimin më të lartë të faqes për ‘Gjërat për të bërë‘ në secilin vend; Shqipëria ‘mburret’ me historinë dhe pikat e trashëgimisë kulturore, e me këtë atribut vlerësohet më tepër nga turistët.>
Index:<504>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/arta-marku-kalon-vettingun-555073/>
Content:<Drejtuesja e organit të akuzës e ka kaluar me sukses vettingun, pasi KPK e ka konfirmuar në detyrë zonjën Marku.
Trupa gjykuese e komisionit përbëhej nga Genta Tafa Bungo, Pamela Qirko dhe Suela Zhegu. "Trupi gjykues shqyrtoi të gjitha dokumentacionet dhe zhvilloi një hetim të thellë administrativ në tre shtylla për subjektin e rivlerësimit.Trupi gjykues pasi dëgjoi avokaten, në përputhje me pikën 6 të nenit 55 të ligjit 84 të vitit 2016 e konsideron të përfunduar seancën dëgjimore. Në përfundim të këtij procesi të rivlerësimit trupi gjykues i përbërë nga Genta Tafa Bungo, relatore Pamela Qirko dhe Suela Zhegu vendosi konfirmimin në detyrë të zonjës Arta Marku”, tha relatorja në gjykimin e dhënë për Markun.
Ashtu siç ndodhi dhe dje, as këtë të mërkurë Arta Marku nuk ka marrë pjesë në komision, duke e lënë përfaqësimin e saj në duart e avokates.
Me përfundimin e seancës në KPK, avokatja Lirime Çukaj ka folur në lidhje me vërejtjet e bëra ndaj Markut për dhënien e burgimeve të shumta për raste të lehta si dhënia e makinës në gjëndje të dehur, një shqetësim ky i ngritur nga përfaqësuesi i ONM-së.
Avokatja Çukaj:&nbsp;Politika penale ka qenë e ndryshme. Sa i takon&nbsp;komandimeve, ka një qëndrim të konsoliduar të Gjykatës Kushtetuese. Vendimi ishte i qartë. Në kuadër të kësaj fryme janë bërë edhe komandimet. Prokurorët e seancës janë të pavarur. Nuk ndikon dot prokurori i përgjithshëm për masat e sigurisë./Gazeta Express>
Index:<505>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/faktet-e-reja-kush-e-shtyu-drejt-vetevrasjes-shoferin-e-misnitrit-xh-555056/>
Content:<Oficeri i SHÇBA që ka kryer veprimet hetimore ka konstatuar në relacionin e tij dhe ka referuar materialin, duke ju referuar nenit 99, që flet për shkaktimin e vetëvrasjes.“Të gjitha provat e administruara në dosje tregojnë se autor i vdekjes së Shkëlzen Qordes është vetë viktima”&nbsp;- thuhet në relacionin e policisë përcjellë prokurorisë së Tiranës. Më tej, në këtë relacion thuhet se viktima mund të jetë ndikuar nga persona të paidentifikuar dhe, në rrethana të paqarta, ai ka marrë vendimin për të vrarë veten. Tashmë do të jetë prokuroria e Tiranës ajo që do të vijojë hetimet për këtë ngjarje, për të mësuar rreth shkaqeve që çuan në aktin ekstrem të 31-vjeçarit Shkëlzen Qordja.
Vetëvrasja që&nbsp;tronditi Ministrinë
Shkëlzen Qordja, shoferi personal i ministrit të Brendshëm Fatmir Xhafaj,&nbsp;është vetëvrarë brenda në makinën e tij, në ambjentet e Gardës së Republikës Tiranë. Ngjarja, që tronditi Gardën dhe ministrinë, ka ndodhur në mëngjesin e të shtunës, kur një nga kolegët e Qordes në Gardën e Republikës ka njoftuar eprorin e tyre se kishin gjendur 31-vjeçarin të vdekur në makinën e punës. Sipas një burimi pranë prokurorisë së Tiranës, Qordja është vetëqëlluar me armën e shërbimit, një miniautomatik i llojit MP-5.Shoferi i Xhafajt mund të ketë ndërmarrë këtë akt vetëvrasjeje në kushtet e depresionit.&nbsp;
“Është vetëvrasje. Armën e ka mbështetur me puthitje poshtë në mjekër dhe ka qëlluar. Për shkak se arma ishte automatike, ka bërë tri qitje dhe një nga plumbat ka hyrë në nofull, tjetri ka depërtuar në kokë e ka plasaritur xhamin e makinës. Xhami i makinës është plasaritur, por nuk është thyer, pasi ka qënë i blinduar” -&nbsp;tha një burim pranë prokurorisë së Tiranës.
Shtyrja drejt&nbsp;vetëvrasjes
Prokurorët thanë se 31-vjeçari Shkëlzen Qordja mund ta ketë kryer aktin e vetëvrasjes në kushtet e depresionit, apo i shtyrë nga një person tjetër, por, megjithatë, asgjë nuk dihet rreth arsyes kryesore pse ai ndërmori një veprim kaq ekstrem ndaj vetes. Prokuroria e Tiranës, Policia e Shtetit dhe SHÇBA, në një njoftim të përbashkët, deklarojnë se provat e mbledhura deri më tani tregojnë se kemi të bëjmë me një vetëvrasje.
Në vendin e ngjarjes janë gjetur tri gëzhoja, Shkëlzen Qordja ka një plumb në kokë, ndërsa dy plumbat e tjerë kanë përfunduar te xhami i makinës.&nbsp;
“Nga veprimet e para hetimore, rezulton se në mjetin e Gardës u gjet i pajetë, i ulur në sediljen e shoferit, punonjësi Shkëlzen Qordja. Makina ishte e parkuar në garazhin e caktuar për mjetet e Ministrisë së Brendshme, i cili u gjet i mbyllur nga brenda. Nga kqyrja rezultoi se në kokën e viktimës ka plagë tejshpuese të shkaktuar nga armë zjarri, me qitje me drejtim nga e djathta në të majtë. Në vendngjarje u gjetën tri gëzhoja të qitura nga arma automatike tip “MP5”, e cila ishte në dorën e djathtë të viktimës, me levën e ndërrimit të llojit të zjarrit, në pozicionin “qitje me breshëri”.&nbsp;
Nga tërësia e veprimeve hetimore të kryera deri tani në vendin e ngjarjes, dyshohet se viktima është vetëvrarë, me armën e shërbimit”&nbsp;- thuhet në deklaratë.&nbsp;
Policia e Shtetit më tej thotë se Shkëlzen Qordja kishte nisur punë më 2017 në Gardë. /Shqiptarja.com>
Index:<506>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/242-vjet-pavaresi-meta-uron-presidentin-e-sh-555050/>
Content:<Mesazhi i urimitI nderuar Zoti President,Me rastin e 242-vjetorit të Ditës së Pavarësisë, dëshiroj t’Ju përcjell në emrin tim dhe të popullit shqiptar, urimet më të sinqerta e të përzemërta. Në këtë festë kuptimplotë ju dëshirojmë Juve personalisht dhe të gjithë amerikanëve kudo që ndodhen, suksese, paqe dhe begati.Çdo shqiptar beson fort në aleancën solide që qëndron mes dy vendeve tona, bazuar mbi themelet historike të bashkëpunimit dhe miqësisë së vërtetë. Si President i vendit, Ju siguroj për angazhimin e palëkundur në forcimin e këtij partneriteti bazuar mbi parimet e përbashkëta që mbajnë të lidhura fort Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe Shqipërinë.Duke ju falënderuar, Zoti President, për mbështetjen e vazhdueshme ndaj vendit tim, dua të theksoj rëndësinë që ka rritja e prezencës së ShBA-ve në Shqipëri dhe rajonin e Ballkanit Perëndimor, si faktor kyç për paqen, stabilitetin dhe sigurinë.Ne jemi të gatshëm për forcimin e mëtejshëm të Partneritetit dypalësh Strategjik në fushën e Sigurisë dhe në NATO, dhe besoj se nën drejtimin Tuaj ne do ti forcojmë këto lidhje dhe zgjerojmë më tej bashkëpunimin, në dobi të lirisë dhe begatisë së vendeve tona, dhe më gjerë.Shqipëria do të qëndrojë në solidaritet me ShBA, dhe me modesti por vendosmërisht, do t’i bashkohet përpjekjeve Tuaja në forumet shumëpalëshe për t’i dhënë mundësi të reja paqes në botë.Me kënaqësi të veçantë, dua të uroj nëpërmjet Jush, komunitetin shqiptaro-amerikan që jeton në ShBA, të cilët përfaqësojnë një nyje historike të shkëlqyer dhe na lidhin drejt një të ardhmeje më premtuese për kombet tona.Urime edhe një herë në Ditën e Pavarësisë së ShBA dhe përshëndetjet më të mira për Ju, familjen Tuaj dhe popullin e madh amerikan. Lutem pranoni, Zoti President, sigurimet e konsideratës sime më të lartë.Ilir MetaExpress>
Index:<507>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/shperthen-skema-mashtruese-ne-shqiperine-kujdes-nga-telefonatat-me-keto-prefikse-555038/>
Content:<Gjasat janë që të jetë me një prefiks +375, +371, +370 që i përkasin respektivisht shteteve si Bjellorusia, Lituania dhe Letonia,&nbsp; por kjo nuk përjashton prefikse të tjera. Kini kujdes!&nbsp;
Në fakt nuk është duke ju telefonuar askush, thjesht po tentojnë t’ju “peshkojnë” që ju të ktheni telefonatën duke iu bërë që të shpenzoni para. Kjo është skema mashtruese e radhës e cila po bëhet problem edhe në Shqipëri.&nbsp;
Operatorët e telefonisë celulare raportojnë se kohëve të fundit kjo është kthyer në një shqetësim real pasi njerëzit nuk e dinë dhe kthejnë pas telefonatën duke u faturuar, kurse kompanitë nuk kanë mekanizma për të ndaluar këto lloj telefonatash që vijnë nga jashtë.
Si funksionon skemaPër të ilustruar sesi funksionon skema do t’i referohemi një rasti konkret. Në numrin e X qytetari të shtunën e kaluar në orën 18:42 vjen telefonata e parë. Qytetari e konstaton këtë telefonatë (që në fakt ka qenë zile e shkurtë) në orën 18:53 dhe kthen pas telefonatën e cila zgjat 15 sekonda, pa asnjë zile si paralajmërim, iu del sekretaria e cila është duke folur në rusisht.&nbsp; Duke qenë se duket që diçka nuk është normale qytetari mbyll telefonin. Faturimi i tij pak orë më vonë rezulton me 105 lekë ekstra jashtë paketës. Pas kësaj telefonate nisin në seri zilet e shkurta nga një numër tjetër i ngjashëm, dhe pas tij edhe një tjetër por gjithmonë të ndryshëm. E vetmja e përbashkët është pjesa e prefiksit. Pas disa tentativave telefonatat zhvendosen në Viber deri rreth orës 21:00.
Të nesërmen (të dielën) telefonatat vijnë nga një tjetër prefiks që i korrespondon Lituanisë. Insistimi duket se lidhet me faktin pse qytetari ka kthyer telefonatën që në momentin e parë. Sapo konstatohet se qytetari ka kuptuar që diçka nuk është normale në këtë pjesë, vëmendja zhvendoset tek një tjetrën “viktimë”. Përfitimi që nxjerr kjo lloj skeme lidhet me faktin që ti shpenzon para duke iu kthyer telefonatën. Pagesa e tyre kryhet nga kompania celulare me të cilën ti ke kontratën apo mbajtëse të numrit ndërkohë që këto para do të të mbahen ty në momentin që shkon për faturën e plotë mujore.&nbsp;Kompanitë celulare thirrje për kujdesRastet që kanë rënë pre e skemës mashtruese të njohur edhe në botë si “Skema e një zileje” në vendin tonë kanë qenë të shumta. Kompanitë celulare duke kuptuar qartë se klientët nuk kanë ditur se bëhej fjalë për një mashtrim kanë preferuar që të mbajnë vetë koston ekstra që ka ardhur si rezultat i thirrjes së kryer por kanë paralajmëruar klientët që të mos kthejnë telefonata në numra me prefiks. Ja cili ka qenë mesazhi që ka nisur një prej operatorëve drejt një X klienti që kishte shpenzuar 75 lekë jashtë paketës që kishte nga numri me kontratë.
“Info! Vetëm këtë herë, (emri i kompanisë) të rimburson me 75 lekë(me TVSH) të tarifuar si pasojë e thirrjeve drejt numrave me prefiks ndërkombëtar jo të zakonshëm. Tregohu I vëmendshëm dhe mos I kthe thirrjet drejt numrave ndërkombëtare që nuk i njeh. Ti mund ta evidentosh nga prefiksi jo I zakonshëm dhe si thirrje e shkurtër. Për më shumë info. Tel. (numri )” thuhet në mesazh. /Monitor>
Index:<508>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/e-rnde-ne-elbasan-burre-e-grua-gjenden-te-vdekur-ne-shtepi-555036/>
Content:<Ngjarja ndodhi gjatë mbrëmjes së djeshme në fshatin Gjegjan të Elbasanit.Të moshuarit, identiteti i të cilëve nuk dihet ende, kanë humbur jetën si pasojë e asfiksimit, pasi në banesën e tyre ka rënë zjarr, që dyshohet se është shkaktuar nga bombola e gazit, shkruan Bw.&nbsp;Mësohet se zjarri ka rënë në paradhomën e banesës ku fillimisht janë djegur kolltuqet dhe divanët që kanë mbyshur me tym gjithë ambientet e tjera.&nbsp;Viktimat janë gjetur të mbyllur në banesën e tyre dykatëshe, ndërkohë që çifti rreth të 60-ve jetonte vetëm.Aktualisht policia ndodhet në vendin e ngjarjes, ndërsa po vijon hetimet për zbardhjen e plotë të saj.>
Index:<509>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/zbulohet-kengetari-i-njohur-shqiptar-qe-555034/>
Content:<Derfrimi nuk është një emër i panjohur në vendin tonë, ku ka shfaqur talentin e tij si këngëtar, dhe ka disa bashkëpunime me këngëtarë të njohur, si Silva Gunbardhi, me këngët “Lalushe” dhe “Marak”.&nbsp;
Në Shqipëri ai njihet me emrin skenik “Defri”. I ftuar pak kohë më parë në një studio televizive në Tiranë, Dëfrim Dervishi tha se në ka jetuar në Itali dhe jeton atje me familjen, ku kanë një biznes familjar në ndërtim. “Punoja gjithë ditën dhe këndoja”. Ai thotë se spunton për të ardhur në Shqipëri dhe për të hyrë në botën e muzikës e ka marrë nga vëllezërit e tij, disa prej të cilëve janë arrestuar bashkë me të në këtë aksion.Operacioni antidrogë i koduar “Sottobosco”, u zhvillua në Emilia Romagna, Toscana, Lombardia dhe Sicili.
Hetimet nisën në mars të vitit 2016, kur një familje nga Bondeno e Ferrarës, u paraqit në polici duke denoncuar incidentet e shumta dhe grabitje, në lidhje me një grup të shpërndarësve të drogës, ku djali i familjes ishte një nga konsumatorët.
Një hetim i hollësishëm, megjithatë, ka hapur një panoramë të gjerë të grupit kriminal, ku furnizues ishte një shtetas maroken i quajtur Mohamed Jarmouni.
Organizata ishte e strukturuar në mënyrë piramidale dhe lidhje të forta me dhunën, ndërsa në përbërje kishte 5 qytetarë shqiptarë, përkatësisht Defrim, Enver, Haxhi dhe Besnik Dervishi dhe Klodian Alushku, të cilët vepronin në krahinat e Pizës dhe Firences. Ata furnizoheshin me sasi të konsiderueshme kokaine nga Holanda, duke përdorur një rrjet korrierësh, përfshirë edhe shqiptarin tjetër Olsi Ivziku.
Truri i grupit konsiderohet lideri i padiskutueshëm Mohamed Jarmouni, i cili përveç se kujdesej për furnizimin me kokainë, siguronte edhe transaksionet e parave. Ai kujdesej gjithashtu për blerjet e grupit dhe asgjësimin e konkurrentëve në hapësira gjeografike ku kishte shtrirë aktivitetin banda.
Grupi blinde lëndën narkotike për rreth 35 mijë euro kilogrami, ndërsa shitej për 80 deri në 120 euro grami tek konsumatorët përfundimtar.
Nga 1 kg kokainë e pastër, nëse ajo “pritej” mirë mund të shkonte deri në 4 kg e gjysmë, duke shitur mesatarisht 80 euro për gram, fitimet ishin shumë të larta.
Gjatë gjithë aktivitetit hetimor, janë kryer konfiskime të ndryshme të drogës, me një shumë totale prej 7 kilogramë kokainë. Gjatë kërkimeve mëngjesin e sotëm, janë gjetur edhe 28,000 euro.
/Express>
Index:<510>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/aksion-ne-greqi-rrestohen-shqiptare-sekuestrohet-sasi-e-madhe-kokaine-555030/>
Content:<Sipas mediave greke, operacioni ne Athine goditi nje bande te trafikut te kokaines, pjese e te ciles jane edhe shqiptare.Operacioni po kryhet nga grupi i famshem i rojes bregdetare qe para pak kohesh goditi trafikun e droges per ceshtjen e njohur ne Greqi si “NOOR1”.Mesohet se gjithcka u mbajt ne sekret te plote hetimor, deri ne goditjen me sukses te bandes se trafikut, shkruan Panorama.&nbsp;Nderkohe qe nuk ka detaje lidhur me personat e arresuar, pasi operacioni vijon>
Index:<511>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/neser-perballet-me-vettingun-gjyqtarja-e-tirane-ka-8-fishuar-pasurine-554939/>
Content:<Kandidimi për një post në Këshillin e Lartë Gjyqësor e ka vendosur gjyqtaren e Gjykatës së Tiranës, Alma Brati në listën prioritare të vetingut.
Përballja e saj me Komisionin e Pavarur të Kualifikimit është planifikuar të bëhet të mërkurën, me trupë gjyqësore Pamela Qirkon, Lulzim Hamitaj dhe Genta Tafa Bungo.
Alma Brati është emëruar gjyqtare në vitin 2007. Më parë, ajo ka punuar si juriste në Zyrën e Regjistrimit të Pasurive në Durrës dhe inspektore në Këshillin e Lartë të Drejtësisë.
Analiza e pasurisë është një ndër tre shtyllat e rivlerësimit për gjyqtarët, së bashku me kontrollin e figurës dhe vlerësimin e aftësive profesionale. Skeda grafike e mëposhtme paraqet ndryshimin e pasurisë së deklaruar të gjyqtares Alma Brati nga viti 2007 deri në fund të vitit 2017.
Skeda e pasurisë së deklaruar të gjyqtares Alma Brati për vitet 2007-2017.
Ky raport është prodhuar nga BIRN pas administrimit të deklaratave të pasurisë së këtij subjekti nga Inspektoriatin i Lartë i Deklarimit dhe Kontrolli të Pasurive dhe Konfliktit të Interesit, ILDKPKI. 
Ai ka për qëllim bërjen e transparencës mbi pasurinë e gjyqtarëve dhe prokurorëve që i nënshtrohen procesit të vetingut.
Të dhënat e analizuara nga BIRN tregojnë se gjyqtarja Alma Brati zotëronte 25 për qind të një shtëpie dykatëshe, të blerë për 1.9 milionë lekë në Durrës.&nbsp; Në fund të vitit 2017, pasuria e gjyqtares kap vlerën e 16.5 milionë lekëve, duke shënuar rritje prej mbi 8 herë krahasuar me vitin fillestar.
Pasuria e zonjës Brati është shtuar me një apartament banimi me sipërfaqe 101 metra katrorë në Tiranë me vlerë 80 mijë euro, një automjet i tipit “Mazda” me vlerë rreth 2.5 milionë lekë si dhe kursime në cash në vlerën e 1.1 milionë lekëve. 
Duke iu referuar deklaratave të saj periodike, apartamenti është blerë me një kredi bankare prej 7 milionë lekësh dhe 25 mijë euro hua nga të afërmit. Përmes një kontrate leasing është blerë gjithashtu edhe automjeti.
Të ardhurat e gjyqtares Brati përbëhen në 70 për qind nga paga e saj dhe 30 për qind nga burime të tjera. Të ardhurat kapin vlerën e 18.1 milionë lekëve në total për periudhën deklaruese.
Përveç analizës për rritjen/uljen e pasurisë, strukturën e aseteve dhe të ardhurave, ky raport paraqet dhe kontrollin artimetik/logjik të deklarimeve të subjektit si dhe “flamujt e kuq’&nbsp; që identifikohen gjatë kontrollit. BIRN kreu kontrollin aritmetik/logjik për 11 vite deklarimi të zonjës Brati, të cilat rezultuan pa probleme.
Analiza ka identifikuar megjithatë si “flamur të kuq” kontratën e huasë prej 25 mijë eurosh që gjyqtarja i ka marrë tezes për blerjen e apartamentit në Tiranë në vitin 2015. Kjo kontratë ka pasur si kusht likujdimi një afat 30 ditor pas shitjes së shtëpisë në Durrës ku Brati zotëron 25 %; ndërkohë që pjesa më e madhe e saj vazhdon të jetë e pashlyer.
Duke qenë se ky raport bazohet në të dhëna statistikore të analizuara nëpërmjet një databaze, ai nuk nxjerr përfundime mbi pasurinë e subjektit nëse ajo mbulohet me burime të ligjshme ose jo, por mëton të informojë publikun mbi pasurinë e deklaruar të zyrtarit publik nëpërmjet një formati të thjeshtë dhe të kuptueshëm grafik.>
Index:<512>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/neser-nje-pjese-e-tiranes-do-jete-pa-drita-zonat-ku-do-kete-nderprerje-554981/>
Content:<Sipas Operatorit të Sistemit të Shpërndarjes së Energjisë, punimet po kryhen me qëllim rritjen e cilësisë së furnizimit me energji elektrike.
Si rrjedhojë e remontit, OSHEE njofton se do të stakojë si masë sigurie energjinë në fiderin 143 6 kv të nënstacionit Valias dhe fiderin Rinas 6 kv të nënstacionit Rinas.
Ndërsa, punimet do të kryhen nga ora 09:00 deri në orën 13:00 dhe do të mbeten pa energji: Bizneset private në zonën e Rinasit, Laknas, Rinas, Vorë pjesërisht, Ujësjellësi Bruk-Bërxullë si dhe Qerekë pjesërisht.>
Index:<513>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/shqiperia-eshte-marre-peng-nga-narkoqeveria-e-rames-554990/>
Content:<Ai shkruan se Bushati është i frikësuar nga fushata antimafie e ministrit të Brendshëm italian Matteo Salvini, pasi sipas tij do të prekë kryeministrin, ish-ministrin Tahiri, ministrin Xhafaj etj.
“Pse Ditmir Bushati është kaq i shqetësuar për fushatën antimafia të Matteo Salvinit?
Ai është ai i frikësuar se kjo do të prekë Edi Ramën, Sajmir Tahirin, Fatmir Xhafën dhe kompani? Ata nuk janë Shqipëria, por turpi dhe mallkimi i shqiptarëve të ndershëm. Fatkeqësisht, shteti shqiptar është marrë peng nga një narkoqeveri”, shkruan Strazimiri.>
Index:<514>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/gjykata-dha-fjalet-perfundimtare-per-dhunen-ndaj-seles-554539/>
Content:<Prokurori tha se ngjarjet si 27 prilli i përgjakur është turp të ndodhin në një vend të civilizuar. Ai duke bërë një përmbledhje të rastit theksoi se të gjithë të akuzuarit kanë hyrë dhe kanë ushtruar dhunë në Kuvend.Ai shtoi se kjo duhet dënuar por nuk mohoi masat lehtësuese. Duke marrë parasysh video materialet e shikuara nga sigurimi i Kuvendit dhe mediave si dhe dëshmitë e dëshmitarëve, Jakimovski tha se Andrej Micov ishte i pari që ka sulmuar Selën.&nbsp;Për Toshtën tha se Selën ia ka dorëzuar Nikolla Vojminovskit, i cili më pastaj e ka heshur atë drejt turmës. Për Toshtën po ashtu ceku se në disa momente shihet që tenton të mbrojë deputetët e tjerë."Të akuzuarit kanë qenë të vetëdijshëm për situatën e rrezikshme ndaj deputetëve, gazetarëve dhe anëtarëve të sigurimit, jo vetëm që kanë qenë të vetëdijshëm por edhe u janë kërcënuar. Pa diskutim ka edhe persona të tjerë të pa identifikuar që kanë sulmuar Selën por, pa diskutim edhe të gjithë të akuzuarit kanë marr pjesë në sulm", tha Darko Jakimovski, prokuror.Në ndërkohë i akuzuari Aleksandër Janevski-Toshta dorëzoi disa dokumente të lavdëratave dhe falënderimeve për sjellje humane të tij që i janë dhënë nga institucione të ndryshme si Kryqi i Kuq, Ministria e mbrojtjes, policia ushtarake dhe nga komuna e Kisella Vodës. Avokati i tij Bojan Vanevski tha se dokumentet për veprat e Toshtës që i janë dorëzuar gjykatës, tregojnë karakterin e tij. Ai po ashtu shtoi se pret lirimin e klientit të tij nga akuza."Sot i dëgjuam fjalët përfundimtare të prokurorit. Ende mendojmë se padia mbetet e pa dëshmuar. Në lidhje me të pandehurin Toshta, siç thashë në fillim siç edhe gjyqi ka lajmëruar, nuk është personi që e ka tërhequr Selën nga grupi i deputetëve. Vlerësojmë se gjyqi në rast të këtillë, pas kësaj që është konstatuar, nuk ka zgjidhje tjetër veçse ta liroj nga akuza, dhe kjo është ajo që ne po presim", u shpreh&nbsp;Bojan Vanevski, avokat.Ndërsa, avokati i deputetit Zijadin Sela Abidin Abduli tha se mbetet në qëndrimin e njëjtë që kanë parashtruar nga fillimi për dëmshpërblim prej 1 milion euro.Në seancën e fundit të akuzuarit Stojan Pavllevski dhe Ceo Georgievski pranuan fajin. Ata u gjykuan me procedurë të veçantë për dhunë ku Stojan Pavllevski u dënua me 3 vjet burg ndërsa Ceo Georgievski me 1 vit e 2 muaj. I akuzuari Sasho Senkov është liruar nga akuza për shkak të mungesës së fakteve.Për tentim vrasje ndaj Selës sipas aktit të ri akuzohen Kire Georgievski, Oliver Oshavkovski, Nikollçe Dimitrievski, Aleksandar Janevski-Toshta, Andrej Micov, Nikolla Vojminovski dhe Kosta Dellov.>
Index:<515>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/maqedonia-asnjehere-nuk-ka-qene-me-afer-be-se-554534/>
Content:<“Asnjëherë nuk keni qenë më afër Bashkimit Evropian. Megjithatë, e dimë se vendin tuaj e presin shumë punë. Mbeteni të sigurt se perspektiva e qartë evropiane për rajonin dhe Ballkanin Perëndimor dhe rrugëtimi i qartë i vendit tuaj mbetet prioritet për kryesimin evropian”, u shpreh ambasadorja Kobler.
Në anën tjetër, zëvendëskryeministri i Maqedonisë, Bujar Osmani, i cili drejton resorin e integrimeve, u shpreh se kryesimini i presidencës së BE-së nga Austria, paraqet periudhën më të rëndësishme, që përbën kthesat historike për Maqedoninë, sa i përket procesit të integrimeve.
Osmani, njëherësh njoftoi se më 17 korrik në Shkup do të qëndrojë Komisioneri për Zgjerim, Johannes Hahn, dhe vetëm atëherë formalisht do të nisë vlerësimi që është parakusht për hapjen e bisedimeve. Osmani theksoi po ashtu se Qeveria e Maqedonisë mbetet e angazhuar në realizimin e reformave, në luftën kundër korrupsionit, reformat në lëmit kyçe, siç është sistemi gjyqësor, administrata dhe policia sekrete, që janë pjesë planit qeveritar 3-6-9 dhe së fundmi planit 18.
Ndërkaq, deputeti nga radhët e socialdemokratëve, Tomisllav Tuntev tha se caktimi i datës së kushtëzuar për fillimin e negociatave të anëtarsimit të vendit në BE, ka inkurajuar Maqedoninë që të realizojë reformat dhe detyrimet e përcaktuara nga Brukseli zyrtar.
“Ne si shtet, Parlament, unë si koordinator i grupit që ka të mbledhur numrin më të madh të deputetëve, ju siguroj se sa i përket realizimit të reformave, do të punojmë me kapacitet të plotë, sepse këtë e kërkon Brukseli zyrtar nga ne si kusht për t’u bërë pjesë e barabartë e familjes evropiane. Por, jemi të vetëdijshëm se këto reforma kontribuojnë për prosperitetin e Republikës së Maqedonisë dhe janë në interes të të gjithë qytetarëve të saj”, tha Tuntev duke porositur opozitën, se vetëm bashkërisht mund të realizohen obligimet që kanë përcaktuar faktorët ndërkombëtarë.
Në këtë mbledhje të komisionit, nuk kanë marrë pjesë deputetët e partisë opozitare maqedonase, VMRO-DPMNE.
Ekspertët në Maqedoni vlerësojnë se realizimi i reformave të kërkuara do të jetë i vështirë, nëse partitë në pushtet dhe ato në opozitë nuk arrijnë një marrëveshje për t’i kaluar ato.
Ndryshe, motoja e kryesimit të presidencës së BE-së nga Austria është “Evropa e cila mbron”. Siç ka theksuar ambasadorja Kobler, kjo do të ndërtohet mbi tri shtylla kyçe me prioritetet: siguria dhe lufta kundër migrimit ilegal, siguria dhe konkurrenca në fokus të digjitalizimit si dhe perspektiva evropian për Ballkanin Perëndimor. /rel/>
Index:<516>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/zaev-nis-fushaten-e-referendumit-per-emrin-554544/>
Content:<Dje në llogarinë e kryeministrit Zoran Zaev në Facebook janë publikuar disa fotografi së bashku me Jens Stoltenberg, me mesazhe për anëtarësim në NATO dhe mbështetje të marrëveshjes me Greqinë.
TV Telma njofton se fushata për referendumin po përgatitet nga shërbimi qeveritar për marrëdhënie me publikun dhe për momentin do të shkohet vetëm në rrjetet sociale.
Qeveria nuk është përgjigjur nëse ka vendim për fushatën, për të cilën është zgjedhur mënyra” kuq-bardhë” dhe nëse për fushatën harxhohen edhe paratë e qytetarëve.
Përndryshe, pas nënshkrimit të marrëveshjes me Greqinë, qytetarët e Maqedonisë pritet që në referendum të deklarohen për këtë akt, i cili duhet të mbahet në muajin shtator ose tetor.>
Index:<517>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/kostovski-vendimi-i-gazetes-zyrtare-ne-pajtim-me-ligjin-553948/>
Content:<“Do t’i ndjek të gjitha rregulloret pozitive ligjore në Republikën e Maqedonisë, por më pas Ndërmarrja Publike Gazeta Zyrtare si institucion aspak nuk do të jetë pengesë për proceset progresive në të cilat fillon Republika e Maqedonisë”, deklaroi&nbsp; Martin Kostovski, drejtor i Gazetës Zyrtare.
Përgjigjja e Kostovskit vjen një ditë pasi kreu i Kuvendit Xhaferi tha se nëse Ivanovi nuk i nënshkruar të dy ligjet, ai me nënshkrimin e tij do t’i dorëzojë në Gazetës Zyrtare. Qëndrimi sugjeron se për këtë çështje ka një marrëveshje parimore mes partnerëve të koalicionit. Lideri i VMRO-DPMNE-që që dje njoftoi ngritjen e procedurës penale nëse ligjet publikohen pa dekret të nënshkruar nga kreu i shtetit,
“Ne e shohim se si Talat Xhaferi me një lehtësi të padurueshme thotë se do ta publikojë marrëveshjen me Greqinë dhe marrëveshjen për dygjuhësi pa nënshkrim nga Presidenti, i cili, paralajmëroj, paraqet vepër të re penale, përgjegjësia e të cilit nuk vjetrohet shpejtë dhe do të vijë dita, nëse bën një hap të tillë, që të ngrihet përgjegjësi për këtë dhe për shumë gjëra të tjera”, tha Hristijan Mickovski, Kryetar i VMRO-DPMNE-së.
Ekspertët në shumë raste kanë komentuar se sipas Kushtetutës ligjet shpallen me dekret, të nënshkruar nga Presidenti dhe Kryetari i Kuvendit. Kjo do të thotë se publikimi eventual pa nënshkrimin e Ivanovit do të nënkuptonte shkelje të Kushtetutës. Por, në të njëjtën kohë, ekspertët argumentojnë se Kushtetuta tashmë është shkelur nga ana e Presidentit. Ai është i detyruar ta nënshkruajë dekretin nëse Parlamenti, për herë të dytë, ka shqyrtuar dhe miratuar një ligj me shumicë votash nga numri i përgjithshëm i deputetëve, por megjithatë ai ka vendosur të mos e nënshkruajë Ligjin për Përdorimin e Gjuhëve. /Alsat-M>
Index:<518>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/nje-vit-asnje-rast-i-ri-nga-specialja-psp-ende-pret-ndryshimet-e-premtuara-ligjore-553946/>
Content:<Lënda e parë e PSP-së që gjatë 2017-ës fitoi gjykim të shkallës së parë është lënda për shkatërrimin e shkrimeve për përgjim ‘Fortesa 2’. Por gjyqi I Apelit para një muaji shfuqizoi aktgjykimin për drejtuesin e drejtorisë së pestë Goran Grujevski, dhe gjykimi për të do të rinis në vjeshtë. Dënimet e shqiptuara janë të plotfuqishme vetëm për gjashtë nëpunëset e DSK-së, të cilat u dënuan me privim të kushtëzuar nga liria.
Vendime të plotëfuqishme gjyqësore ka edhe për rastin ‘Dhuna’, ku Tomisllav Llazarov dhe Jordan Ristevski pranuan fajin dhe gjithashtu morrën dënime me kusht. Vitin e shkuar fajin pranoi edhe nëpunësja në DSK Elena Xhilanova e ngarkuar në rastin ‘Fortesa-Target’, e cila u dënua me kusht.
Aktgjykime që akoma nuk kanë hyrë në fuqi ka për lëndët ‘Tanku’ ku ish kryeministri Nikolla Gruevski dhe ndihmës ministri Gjoko Popovski, u dënuan me burg. Popovski u dënua me burg edhe për lëndën ‘Treqind’ për furnizimin e veturave policore. Aktgjykim që pritet të hyjë në fuqi ka edhe për lëndën ‘Tifani’, ku me kusht u dënua gazetarja Ivona Talevska pasi pranoi fajin.
Për lëndën më të vjetër të PSP-së ‘Dhuna në qendër’ ende nuk ka vendim gjyqësor. Gjykimi filloi para dy viteve dhe është akoma në fazën e prezantimit të dëshmive.
Edhe pse ende nuk ka zgjidhje për statusin e kësaj prokurorie, që të ngrisë padi të reja, nga ekipi I Katica Janevës thonë se janë hapur hetime të reja për një pjesë të lëndëve sikurse ‘Talir’, ‘Tabela’, ‘Shërbimet e huaja’, Drumarina’, ‘Rengen’, ‘Producent’, ‘Liderët’, ‘Tarifa 2’, ‘Transportuesi2’.
Në propozim strategjinë për reforma të gjyqësorit në periudhën 2017-të- 2022, shkruan se PSP do të fitojë kompetenca të zgjeruara dhe do të hap lëndë penale të profilit të lartë të korrupsionit. Thuhet që PSP të fitojë autonomi në kuadër të prokurorisë publike, por ndryshimet ligjore akoma nuk janë miratuar.>
Index:<519>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/vmro-mbeshtesim-integrimet-553913/>
Content:<Opozita shumë herë ka vendosur në të kaluarën dhe ja sërish do ta përsëris qëndrimin tonë se opozita fuqishëm hapëron në rrugën euroatlantike të Maqedonisë, por nëse dikush pret që opozita do jetë krap për krah me ata që nënshkruan këtë kapitullim, kjo është pretendencioze që të pritet një gjë e tillë nga opozita. Ajo e përkrah rrugën euroatlantike të Maqedonisë dhe që nga themelimi i saj si subjket politik, VMRO-DPMNE është në këtë trajektore dhe nuk ka heqje nga kjo trajektore.
Por, njëkohësisht opozita është e vetëdijshme se në rrethana kur e gjithë bashkësia ndërkombëtare dhe opinioni në Maqedoni sheh se si Kryeministri kërkon rryshfet prej qindra-mijëra eurosh, kur sheh se Maqedonia gjendet në fund sipas parametrave ekonomik, kur shef se nuk ka reforma në asnjë fushë tash e 13 muaj, atëherë opozita e ka të qartë se edhe përpos këtyre veprimeve kapitulluese, ardhmëri euroatlantike për Maqedoni nuk ka. Së paku që duhet të bëjnë të gjithë ministrat që meren me këto integrime, për këtë dështim që e kanë bërë në planin diplomatik të japin menjëherë dorëheqje./Gazeta Express/>
Index:<520>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/shekerinska-nuk-duhet-ta-humb-kete-mundesi-historike-553912/>
Content:<Ajo tha se mesazhi i dërguar nga Sekretari i Përgjithshëm i NATO-s, Stoltenberg është një rast i mirë për ne që të korrigjojmë padrejtësinë e vitit 2008 në Bukuresht dhe se tani në korrik do të marrim ftesë për në NATO, njofton Medial.mk.
“Mesazhi i madh i dërguar nga Sekretari i Përgjithshëm i NATO-s, Stoltenberg është se në korrik këtë samit në Bruksel mund të presim që të korrigjojmë padrejtësinë e vitit 2008-të. Ajo që ne nuk arritëm në vitin 2008-të në Bukuresht, ftesën për në NATO, do të marrim në korrik në Bruksel. Natyrisht, procesi i anëtarësimit në NATO, si në vendet e tjera, zgjat për një periudhë të caktuar kohore. Ajo që ka thënë Sekretari i Përgjithshëm është se pret negociata shumë të shpejta që do të zgjasin disa muaj. Kjo do të thotë se në fund të këtij viti ose në fillim të vitit 2019-të, Maqedonia do të fillojë të marrë pjesë në të gjitha takimet e NATO-s pothuajse si anëtare e plotë. Ndërsa anëtarësimi do të bëhet kur ratifikimi i plotë i marrëveshjeve do të përfundojë në 29 shtetet anëtare. Por mesazhi i rëndësishëm është se këtë vit në korrik, Maqedonia do të marrë një ftesë, ne presim që ne do të punojmë vitin e ardhshëm për të finalizuar procesin dhe të bëhemi anëtare të plotë”, tha Shekerinska.
Shekerinska gjithashtu kërkoi mbështetje edhe nga opozita por edhe nga qytetarët duke theksuar se “vendi ynë nuk mund ta lëshoj këtë mundësi historike”.
“Apeloj tek opozita si dhe tek qytetarët e Maqedonisë, se vendi jonë nuk duhet të lejon që të lëshon këtë mundësi historike. Kemi parë se sa shtrenjtë e kemi paguar rastin e lëshuar në vitin 2008. Viti 2018 shënon një shekull pas vetos së vitit 2008 në Bukuresht. Për 10 vite Maqedonia humbi ritmin pothuajse nga të gjitha vendet e rajonit, si në aspektin e NATO-së dhe BE-së. Kjo është një përgjegjësi historike dhe nuk duhet që të lejojmë të ndodhë përsëri./Gazeta Express/>
Index:<521>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/psp-nuk-kemi-mandat-per-ngritjen-e-akuzave-t-553888/>
Content:<Ekipi i Katica Janeva raportoi se disa nga hetimet e fundit kanë disa prej atyre që i përfundojnë ato, por ende nuk ka zgjidhje për statusin e PSP-së, në mënyrë që ajo të paraqesë akuza të reja.
PSP po punon për të përfunduar hetimet e lëndëve “Talir”, “Tablo”, “Shërbimet e Jashtme”, “Drumarina”, “Rengen”, “Producent”, “Lider”, “Tarifa 2”, “Transporter 2”. Nga akuzat e përgjithshme janë shqiptuar 9 dënime efektive dhe 3 dënime të pa fuqishme. Prokurorja Janeva deklaroi se duhet të mbajnë faturën që mos të vjetrohen paditë penale.
Projekt strategjia për reformimin e sektorit gjyqësor për periudhën 2017-2022 shkruan se Prokuroria Speciale Publike do të marrë juridiksionin më të zgjeruar dhe do të ndjekë penalisht veprat penale të profilit të lartë (krimet e bardha)./Gazeta Express/>
Index:<522>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/rrihet-rende-nje-djalosh-nga-shkupi-po-lufton-per-jet-553870/>
Content:<Pas sulmit fizik personat me veturën e u larguan&nbsp; nga vendi i ngjarjes, ndërsa N.S. me automjetin e ndihmës urgjente është transferuar në Kompleksin e klinikave “Nëna Terezë”. Pas masave të ndërmarra, dy persona janë dërguar në Stacionin Policor të Kisella Vodës nën dyshimin se janë autorë të mundshëm të veprës penale. MPB po punon në zbardhjen e tërësishme të rastit./Gazeta Express/>
Index:<523>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/deri-me-17-korrik-do-te-behet-i-ditur-ekipi-negociue-553864/>
Content:<Me këtë vendimin të BE-së marrim njohje të qartë të progresit tonë nga ana e BE-së, në fakt nga të gjitha shtetet anëtare të BE-së me çka mbyllet çështja për të ardhmen evropiane të Maqedonisë, tha Osmani.
Deri më 17 korrik, Maqedonia duhet të formojë ekipin negociues me BE, i cili do të ketë negociator politik dhe teknik. Sipas Osmani, administrata jonë është e gatshme t’u përgjigjet negociatave.
Deri më 17 korrik, ne duhet të kemi emra. Bëhet fjalë për negociator politik dhe negociator teknik. Në pjesën e negociatave politike, Sekretariati për çështje evropiane mbetet koordinatori kryesor i gjithë procesit, ndërsa kush në pjesën teknike do të koordinojë punën, do të vendosim në ditët e ardhshme, tha Osmani.Negociatori politik do të koordinojë ministritë ndërsa negociatori teknik grupet e punës./Gazeta Express/>
Index:<524>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/osmani-be-nuk-shqetesohet-per-ivano-553863/>
Content:<Osmani tha se ka qenë dy herë tek Ivanovi në bisedime, por se shefi i shtetit nuk iu përgjigj thirrjeve të Qeverisë për konstruktivitet.“Sipas rendit kushtetues, Republika e Maqedonisë është një demokraci parlamentare në të cilën fjalën e fundit dhe veçanërisht miratimin e ligjeve e ka Kuvendi, ndërsa Presidenti është vetëm një pjesë e vogël e pushtetit ekzekutiv që nuk ka asnjë lloj ndikimi të mundshëm mbi rolin e Parlamentit, dhe kurrsesi të jetë fjala e fundit për marrjen e vendimeve të tilla. Veprimet e Ivanovit janë në një farë mënyre një përpjekje për të ndryshuar sistemin pa ndryshime kushtetuese, që dënohet me ligj”, tha Osmani.Zëvendëskryeministri në takimet në Bruksel në ditët e kaluara, siç tha ai, nuk pati përshtypjen se udhëheqësit evropianë ishin të shqetësuar se Ivanovi mund të pengonte këtë proces historik./Gazeta Express/>
Index:<525>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/perfundon-afati-per-kompletimin-e-kerkesave-per-le-553853/>
Content:<Kërkesat e pakompletuara për legalizim, kryesisht me elbaorat gjeodezik, ishin shkak për vendosjen e afatit të ri, i cili përfundon sot, me ndryshimet e fundit të Ligjit për trajtimin e objekteve të ndërtuara në mënyrë të paligjshme nga dhjetori i vitit të kaluar, ndërsa me të cilin u mundësua edhe afat i tretë shtesë, për dorëzimin e kërkesave për legalizim, nga janari deri në fund të këtij viti.Siç informojnë për MIA-n nga Agjencia e Kadastrës të Patundshmërive, me procesin e legalizimit i cili filloi në mars të vitit 2011, deri më 31 maj të këtij viti janë legalizuar 202.110 ndërtime pa leje dhe janë shënuar në Kadastër. Individualisht nëpër qytete, në Shkup ishin shënuar 65.40 objekte të ndërtuara në mënyrë të paligjshme, në Prilep 14. 554, në Manastir – 11.679, në Kumanovë – 9.901, Strumicë – 9.227&hellip;Në Katastër nga fillimi i këtij viti janë pranuar 508 kërkesa për përpilim të elaborateve gjeodezike për legalizim për personat me ndihmë sociale. Në këtë bazë, në afatet e mëparshme ishin dorëzuar 8.282 kërkesa.Në fillim të procesit të legalizimit të objekteve të ndërtuara në mënyrë të paligjshme, nga marsi deri në shtator të vitit 2011, ishin dorëzuar mbi 360.000 kërkesa. Në afatin shtesë, i cili ishte mundësuar në fillim të vitit 2016, ishin dorëzuar edhe 80.000 kërkesa.Ashtu edhe si parashihej edhe me vendimin e parë ligjor për këtë qëllim, kusht për legalizim të objektit është që ai të ketë qenë i ndërtuar deri më 3 mars të vitit 2011. Kërkesat dorëzohen deri te komunat, ku dorëzohet kopje e letërnjoftimit, faturë e rrymës ose ujit ose deklaratë në noter se objekti është ndërtuar para sjelljes së ligjit, pas çka procedura parasheh edhe dorëzim të elaboratit gjeodezik.I gjithë procesi përfundon me marrjen e fletëpronësisë me çka pronari tani në vend të ndërtimit pa leje ka një ndërtim legal të cilën mund ta tregtojë ose ta lerë si garanci në bankë për marrjen e kredive.Sipas llojit të objektit, në mënyrë të paligjshme janë ndërtuar 138 objekte shtëpiake (18,1 për qind), 122 mbindërtime, rindërtime dhe adaptim (16 për qind), 78 objekte afariste (10,2 për qind). Ilegalisht ishin ndërtuar edhe 53 garazhe, 128 gardhe, 10 shkallë (1,3 për qind), 15 tarraca, 24 tarraca verore, 34 objekte kohore dhe 95 objekte ndihmëse.Numri më i madh i objekteve të ndërtuara në mënyrë të paligjshme janë në pronësi private.Sipas lokacioneve, në komunat e Shkupit ka pasur 157 ndërtime pa leje, ku kryeson Karposhi me 39, pas saj pasojnë Buteli me 37, Qendra me 23, Aerodromi me 13, Gazi Baba 12&hellip; Në komunat e tjera, në Strumicë 53, Kumanovë ka 44 ndërtime pa leje, Veles 36, Manastir 21.Në vitin 2016 institucionet përgjegjëse kanë regjistruar 1.037 objekte të ndërtuara në mënyrë të paligjshme, nga të cilat 203 për strehim, 174 mbindërtime, 168 gardhe, 111 objekte afarsite./Gazeta Express/>
Index:<526>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/hahn-mogherini-dyert-per-ne-be-jane-te-hapura-vazhdoni-me-reformat-553851/>
Content:<Këtë e citojnë në një deklaratë të përbashkët, të botuar në faqen zyrtare të BE-së, Përfaqësuesja e Lartë e BE-së Federika Mogerini dhe Eurokomisari për Zgjerim Johanes Han.
“Këto parime qëndrojnë në zemër të historisë së suksesit evropian. Këto gjithashtu janë ato që qytetarët e vendit tuaj duan, duan dhe e meritojnë. Kjo është rruga jonë e përbashkët: sa më shumë Shkupi plotëson nevojat e popullit të tij, aq më shpejt do të përparojë drejt anëtarësimit të plotë në BE” shkruajnë Mogerini dhe Han&nbsp; në&nbsp; deklaratën e përbashkët të publikuar në https://eeas.europa.eu/.
Ata theksojnë gjithashtu se marrëveshja historike midis Shkupit dhe Athinës i bëri evropianët krenarë dhe se kjo është një marrëveshje strategjike për të dy vendet dhe për të gjithë Evropën.
“Kjo tregon se edhe çështjet më të ndjeshme të historisë mund të zgjidhen me guxim dhe vizion. Të dy ishim të pranishëm në ceremoninë e nënshkrimit në Liqenin e Prespës. Ajo që ne e pamë më tej e forcoi besimin tonë me perspektivën evropiane për Ballkanin Perëndimor, si forca lëvizëse e stabilitetit të rajonit”, thonë ata.
Ata theksojnë se vendet anëtare të BE e kanë konfirmuar këtë arritje javën e kaluar dhe kanë vendosur një rrugë të qartë për hapjen e negociatave për pranimin në qershor të 2019-ës.
“Ne menjëherë filluam të punonim për këtë kapitull të ri të përbashkët, me të cilin Komisioni Evropian filloi përgatitjet për bisedimet e pranimit. Ne presim me padurim të punojmë me ju dhe t’i qasemi kësaj sfide të re me të njëjtën vendosmëri që ju ka çuar në suksese të fundit”, thonë Han dhe Mogerini.
Sipas tyre, puna në vitin e ardhshëm është një investim në integrimin e vendit në BE.
“Çdo hap llogaritet. Lëvizja përgjatë kësaj rruge jo vetëm që do t’ju lejojë të hapni negociatat, por ta bëni këtë në mënyrën më efikase. Në momentin kur negociatat hapen zyrtarisht, ju do të jeni në rrugën e shpejtë”, thonë ata.
Në fund ata theksojnë se dyert e Bashkimit Evropian janë të hapura dhe se rruga e vendit drejt BE-së është bërë e pakthyeshme.
“Tani ju mbete juve që të vazhdoni përpara në këtë rrugë drejt së ardhmes së prosperitetit dhe sigurisë së përbashkët. Është vendim i lirë dhe sovran i popullit tuaj dhe i askujt tjetër. Ëndrra jonë për një kontinent të përbashkët evropian është në duart tuaja”, vlerësojnë dy përfaqësuesit e nivelit të lartë në deklaratën e përbashkët kushtuar vendit tonë./Gazeta Express/>
Index:<527>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/bdi-gostivar-legalizimet-taravari-ve-ne-huti-qytetaret-nga-mosnjohja-e-procesit-553822/>
Content:<"Sqarojmë se të gjithë pronarët e objekteve të ndërtuara pa leje në Komunën e Gostivarit deri më 3 Mars 2011 sipas Ligjit kanë të drejtë të dorëzojnë kërkesa të reja deri më 31 dhjetor 2018. Kurse nesër është afati i fundit për Kërkuesit të cilëve u është refuzuar kërkesa për shkak të moskompletimin e dokumenteve dhe për dorëzim të elaboratit gjeodezik për objektet e ndërtuara pa leje për të cilët kërkesë është parashtruar në vitin 2015/2016.
Prandaj i ftojmë qytetarët të shfrytëzojnë afatet për të rregulluar statusin juridik të objektit të tyre të ndërtuar pa leje dhe të rregullojnë statusin juridik të objekteve të tyre dhe të pajisen me fletë pronësore. Lëshimet e tilla tregojnë qartë se drejtuesit e komunës së Gostivarit edhe pas 7 muajve qeverisje nuk janë në rrjedha me procesin e punës dhe nuk kanë aftësi të menaxhojnë me institucione publike”, thuhet në reagimin e BDI-së dega Gostivar.>
Index:<528>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/mergimtare-kujdes-neper-serbi-mos-i-harroni-keto-rregulla-553810/>
Content:<Siç dihet ky vend ka ndryshuar rregullat e komunikacionit, që nga 27 prilli 2018.
Atje ka filluar se zbatuari edhe një aspekt i ri i ligjit për komunikacionin.
Ajo që ka rëndësi gjatë kalimit transit nëpër Serbi është se ka filluar matja e shpejtësisë mesatare gjatë vozitjes nëpër autostrada.
Me këtë nënkuptohet se do të matet koha për të cilën është kaluar segmenti i caktuar i rrugës mes dy punkteve në të cilat bëhet pagesa, ndërsa pagesa e dënimit për tejkalim të shpejtësisë behet menjëherë në punktin e pagesës për autostradë.
Shpejtësia e lejuar në autostradat e Serbisë është 120 km/h, ndërsa dënimet sipas kategorive shkojnë prej rreth 25 EUR deri mbi 1000 EUR dhe 30-60 ditë burg.
Siç bëhet me dije, do të dënohen edhe vozitësit që e tejkalojnë shpejtësinë për vetëm 1 km/h dhe kontrollet janë paralajmëruar të jenë shumë rigoroze.
Për ilustrim, autostradat në Serbi parashihet të kalohen për kohën në vijim:
Suboticë – Nish (423 km); 3 orë e 31 minuta,
Beograd – Nish (237 km): 1 orë e 58 minuta,
Beograd – Suboticë (190 km): 1 orë e 34 minuta,
Beograd – Shid (109 km): 54 minuta.
Këto rregulla të reja duhet t’i kenë parasysh sidomos diaspora e Kosovës dhe Maqedonisë, e cila në këtë kohë shfrytëzon Serbinë si transit për të ardhur në vendlindje.>
Index:<529>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/osmani-me-17-korrik-han-ne-shkup-fillon-procesi-i-skriningut-553796/>
Content:<“Kjo është ngjarje e madhe dhe vendim historik. Vetë raporti i Komisionit Evropian tregoi se Maqedonia, nëse krahasohet me Malin e Zi dhe me Serbinë ose është para ose së bashku në pjesën e harmonizimit të legjislaturës. Ne edhe deri tani, edhe pse nuk kishim proces të bisedimeve, në simulim të brendshëm punuam si të kishim bisedime”, tha Osmani.
Theksoi se pjesa e parë e procesit të skriningut është skrining sqarues, në të cilin Republika e Maqedonisë i dëgjon pozicionet e Eurokomisionit, në lidhje me atë se çka duhet të bëjmë ne në procesin e bisedimeve, dhe për këtë të kthehemi prapa dhe kemi bërë analizë se ku jemi për momentin.
Osmani vlerësoi se skriningu sipas gjitha gjasave do të zgjasë disa javë, e ndoshta edhe disa muaj, sepse të gjitha grupet e punës nga të gjitha ministritë të cilat duhet të shkojnë në Bruksel, të dëgjojnë në mënyrë precize në hollësi se çka duhet të bëhet, pas çka do të bëhet vlerësim se ku jemi për momentin.
Në pyetjen nëse administrata është e gatshme ta mbajë ngarkesën e negociatave, Osmani tha se bisedimet janë operacion i shtrenjtë dhe i ndërlikuar, përmes së cilës kanë kaluar të gjitha shtetet, por se Maqedonia nuk hyn pa përvojë në këtë proces.
“Një gjë pozitive nga fakti që gjatë kohë kemi pritur fillim të bisedimeve, është që kemi krijuar përvojë të madhe si administratë në këtë proces të pritjes. Ajo që do të ndodh tani është revitalizim i të gjitha strukturave dhe kthim i entuziazmit”, tha Osmani.
Theksoi se SÇE do to jetë bartëse e procesit negociues dhe nga këtu është e qartë se kush do të jetë shef i ekipit negociues.
Lidhur me faktin se misioni i Maqedonisë në Bruksel numëron vetëm 11 anëtarë dhe se procesi i negociatave do të jetë i shtrenjtë, Osmani paralajmëroi se pas kthimit në Shkup do të bisedojë me ministrin e Financave që ta sqarojë se cilat janë nevojat për këtë operacion të ndërlikuar.
Osmani konsideron se do të ketë “po” në referendum, sepse sipas tij, qytetarët e dinë se atë ditë do ta përcaktojnë të ardhmen e këtij shteti.
“Ky entuziazëm shihet te të gjithë ne. Ne tashmë jemi në tryezë pranë më të fuqishmëve në BE dhe NATO. Qytetarët do të përcaktohen se dëshirojnë të jenë në tryezë, e jo në meny”, vlerësoi zëvendëskryeministri për çështje evropiane.>
Index:<530>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/te-shtena-me-arme-zjarri-ne-qender-te-tetoves-553793/>
Content:<Por, ky i fundit ka bërë rezistencë dhe është përgjigjur me zjarr drejt policisë. Dyshohet se nga shkëmbimi i zjarrit mes policisë dhe të kërkuarit ka mbetur i vrarë një inspektor policie.Informacioni për vdekjen e inspektorit është ende i pakonfirmuara dhe pritet që MPB-ja të dalë me deklaratë për të konfirmuar rastin me detale më të hollësishme.>
Index:<531>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/aksidentohen-kater-makina-ne-tetove-553790/>
Content:<Në aksident janë përfshirë katër makina, dy kanë qenë në lëvizje dhe dy të tjera të parkuara në rrugën Ilindeni. Për pasojë katër persona kanë mbetur të lënduar.&nbsp;Një makinë me targa të Gostivarit dhe një me targa të Tetovës&nbsp;janë përplasur me makinat që kanë qenë të parkuara në Ilinden.&nbsp;Demi material llogaritet rreth 200 000 denarë. Personat e lënduar janë dërguar në spitalin e Tetoves dhe ndodhen jashtë rrezikut për jetën.>
Index:<532>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/moti-sot-ne-maqedoni-128-553785/>
Content:<Temperatura e mëngjesit do të lëvizë prej 12 deri në 17, ndërsa ajo e ditës prej 21 deri në 30 gradë Celsius. UV-indeksi do të jetë 4.
Në Shkup moti do të jetë i ngjashëm. Temperatura e mëngjesit do të ulet deri në 16, ndërsa ajo e ditës do të rritet deri në 29 gradë Celsius.
Ditë të mbarë!>
Index:<533>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/shkollat-me-30-mije-nxenes-me-pak-553721/>
Content:<Sipas Entit Shtetëror të Statistikave vitin e kaluar shkollor (2017/2018) në 986 shkollat fillore kishte 192.448 nxënës për dallim prej vitit shkollor 2017/2008 kur ai numër ishte 222.359 nxënës, shkruan gazeta Koha.
Pra në kuotat fikse, në harkun kohor prej dhjetë viteve ka një rënie prej 29.911 nxënës. Por në të njëjtën kohë është shënuar rritje në numrin e mësimdhënësve të angazhuar në arsimin fillor edhe atë për 2961 më shumë për të njëjtën periudhe kohore. Nga gjithsej 15.330 arsimtarë në vitin 2007/2008, pas një dekade numri i tyre është rritur në 18.291 duke përmirësuar në këtë mënyrë performancën e raporteve mësimdhënës/nxënës.
Nëse para një dekade një mësuesi, respektivisht një arsimtari i takonte të ketë mesatarisht më shumë se 14 nxënës, vitin e kaluar ky numër u zvogëlua për katër nxënës më pak. Pra ai raport ishte më tepër se 10 nxënës për një mësues/arsimtarë. Angazhimi i më tepër mësuesve dhe arsimtarëve nëpër shkollat fillore në një kohë kur kemi rënie konstante të numrit të nxënësve ka bërë që në rrafshin nacional të ketë ngarkesa më të vogla. Por, pavarësisht kësaj, kanë mbetur të hapura shumë problemet që kanë të bëjnë me shkollat e mbingarkuara me numër të madh paralelesh dhe me shumë nxënës në klasë.
Kështu për shembull, në shkollat fillore të Çairit dhe Butelit ende ka raste kur paralelet e klasave të para formohen me nga 37 e 40 nxënës në klasë. Arsyeja ka të bëjë me mos financimin e paraleleve të reja nga Ministria e Arsimit dhe Shkencës, respektivisht Ministria e Financave. Këta të fundit arsyetohen me Ligjin ende në fuqi të ngrirjes së vendeve të reja të punës, ndërsa në MASH me mosdhënien e lejeve për vende të reja pune nga ana e MF-së. Ndërkaq, shkollat, të cilat edhe ashtu nuk kanë kompetenca për çështje të këtilla e kanë lënë zgjidhjen e problemit në dorë të komunave.
Prej vitesh në Komunën e Çairit një pjesë e problemit me kuadrin mësimor është amortizuar duke i angazhuar mësuesit në shkolla të caktuara dhe duke i paguar të njëjtit si të ishin ët punësuar në Komunë. Ky është rasti i dy mësimdhënësve në Shkollën Fillore “Ismail Qemali” të cilët punojnë mësues ndërsa paguhen nga Komuna. Nga sektori për çështje arsimore në këtë komunë, thonë se do ti përsërisin sërish kërkesat për vende të reja punë në shkollat fillore dhe shpresojnë se do të gjejnë mbështetje nga MASH, pra se kjo e fundit do të arrijë të bindë Ministrinë e Financave për nevojën e financimit të paraleleve të reja në shkoklat ku do të ketë nevojë për diçka të këtillë.
Çairi është ndër komunat e pakta në Maqedoni e cila shëno rritje të numrit të nxënësve në shkollat fillore edhe përkundër rënies së përgjithshme. Vetëm për pesë muaj, nga shtatori i 2017 deri në shkurt të 2018, pra në gjysmë vjetorin e dytë të vitit shkollor 2017/2018 numri i nxënësve ishte ritur për 25. Ky numër pritet të ritet ende më shumë në muajin shtator, pasi rritjet janë shumë herë më të mëdha në fillim të vitit shkollor.
Në shtator të 2017-ës, në shkollat fillore të Komunës së Çairit u regjistruan rreth 500 nxënës më shumë se sa ishin regjistruar në shtator të 2016-ës, ndërsa përderisa viti shkollor 2017/2018 ishte në rrjedhë e sipër shkollave të Çairit iu shtuan edhe 25 nxënës të tjerë.>
Index:<534>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/qytetaret-pasiv-politikanet-jo-vetekritike-553702/>
Content:<Reforma në Gjyqësor ishte nyja kryesore e rekomandimit të kushtëzuar të Këshillit të Bashkimit Evropian për Maqedoninë dhe Shqipërinë. Qeveritë e të dyja vendeve proklamojnë se ishte pozitiv ky rekomandim.
Nga ana tjetër analistë politik dhe ekspert juridik mendojë të kundërtën. Alajdin Demiri flet me tone negative ndaj qeveritarëve në Shqipëri dhe Maqedoni të cilët siç thotë ai nuk i kanë plotësuar deri më tani kushtet kryesore për të hapur negociatat me BE-në.“Rekomandimi i fundit i Këshillit Evropian ishte mjaft i qartë dhe preciz duke vënë këto kushte, reformën në gjyqësor, të luftohet krimi dhe të luftohet korrupsioni. Kjo do të thotë së këto kushte nuk janë plotësuar. Elitave politike i jepet kohë 12 muaj që të veprojnë në këtë drejtim”, thotë Alajdin Demiri. Por nëse e analizojmë më thellë, shton ai, elitat politike në Shqipëri dhe Maqedoni duhet të luftojë kundër vetes. “Do të thotë se politikanët duhet të bëjnë gjykatën e pavarur e cila do të ndjek krimin dhe korrupsionin e po këtyre qeverive si dhe atyre të kaluara. Kjo është logjika politike që duhet ndjekur, rrugë tjetër nuk ka për në BE”, mendon Alajdin Demiri.
Elitat tona politike si zakonisht rekomandimin e cilësojnë si pozitiv ndërkohë që ai ishte negativ. “Qeveritaret tanë çka është më e keqja e lexojnë reformën në gjyqësi si nevojë të BE-së, e jo si nevojë tonë, prandaj kemi ngecje dhe pasiguri e mos besim të BE ndaj nesh”, thotë për KOHA, Alajdin Demiri.
Se Maqedonia ka problem themelor me zbatimin e ligjit dhe luftimin e korrupsionit e thotë dhe Profesori Universitar Bashkim Selmani. “Është shumë e arsyeshme që Maqedonia ka probleme themelore në funksionimin e shtetit dhe së drejtës kur ende shohim politikan të korruptuar, ndër ta edhe persona që dëgjonim në Bombat e Zaevit sa ishte në opozitë ndaj të cilëve tani heshtet dhe nuk procedohen raste në organet gjyqësore. Nuk mund ti hedhim aq lehtë hi syve të BE-së, nëse nuk ndërmarrim hapa serioz për të prangosur personat që lanë prapa Maqedoninë për shumë vite nge partitë që ishin në pushtet më herët”, thotë Bashkim Selmani. Sipas tij pa një pastrim dhe shkëputje të personave qofshin politikan e funksionarë qeveritar apo gjyqtarë që përdhosën të drejtën dhe gjyqësinë , nuk do ketë respektim të drejtave të qytetarëve dhe drejtësi kolektive për të gjithë. Qeveria duhet të merr hapa serioz drejt një gjyqësori të pavarur dhe të pastruar nga elementë korruptiv dhe kriminal.&nbsp;
“Duke marrë parasysh faktin se ne kemi politikanë demagog dhe të padëgjueshëm, BE duhet të krijojë një institucion mbikëqyrës dhe vendimmarrës në vënien në funksion te sistemit gjyqësor në Maqedoni. Nëse nuk do ketë ndërhyrje urgjente në Maqedoni gjyqësori akoma edhe në vijim do jetë i prangosur nga faktorët devijues”, thotë Bashkim Selmani.&nbsp;
Si tërësi morale dhe politike, shton ai, të gjithë duhet të kenë përgjegjësi, edhe qytetarët që siç thotë Bashkim Selmani, rrinë të strukur dhe të heshtur ndaj padrejtësive.&nbsp;
“Kur të gjithë bëjnë sikur po punojnë dhe nuk veprojnë realisht dhe kur qytetarët nuk janë aktiv, atëherë padrejtësitë e ndryshme bëhen komoditet për keqbërësit”, thotë Bashkim Selmani. Ai flet për më të keqen, prolongimin e negociatave për anëtarësim, nëse individët nuk marrin përgjegjësi, dhe Qeveria nuk tregohet e prerë për të reformuar gjyqësorin.
“Deri në qershor qytetarët dhe ndërkombëtarët duhet të krijojnë besim se vërtetë është punuar, dhe vërtetë e kemi përgatitur veten për në BE, ndryshe BE si e ngarkuar që është me probleme të brendshme, përsëri mund të jetë në situatë të njëjtë të prolongojë negociatat për anëtarësim”, thotë Bashkim Selmani.>
Index:<535>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/osmani-flet-pas-takimit-me-stoltenberg-553685/>
Content:<“Realizojmë ëndrrën tonë prej dekadash: Bëhemi anëtare e 30-të e aleancës NATO-s! Kjo nuk është vetëm çështje e sigurisë sonë, por edhe një shprehje e qartë e përcaktimit tonë për parimet dhe vlerat perëndimore!”,&nbsp;ka shkruar Bujar Osmani pas takimit me Sekretarin e Përgjithshëm të NATO-s Jens Stoltenberg.>
Index:<536>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/garrett-sfida-me-e-madhe-eshte-zbatimi-i-marreveshjes-me-greqine-553681/>
Content:<Kur do të realizohet kjo sfidë, Maqedonia do të jetë më e sigurt në ardhmërinë e saj, deklaron Garrett në intervistën e TV21.
“Tash ka perspektivë, por ka edhe përgjegjësi të madhe. Nuk mund të presim që vendi automatikisht të zhvillohet, duhet shumë punë, dhe vendime të rënda. Nëse themi se tash “me lehtë marrim frymë”, kjo do të thoë që për njerëzit që janë të kyçur në proceset do të kërkohet plotësime të shumë detyrave”, thotë Garrett.
Duke folur për periudhën e kaluar në Maqedoni, ambasadori i Britanisë tha se në fillim, para katër viteve “vendi dukej sikur ta kishte humbur drejtimin. Kishte njëfarë bllokimi, përsëritje të të njëjtit cikël – Qeveria do të vendosë disa reforma, Komisioni Evropian do ta vlerësojë se vendi është i gatshëm për fillim të bisedimeve, dhe më pastaj nuk do të ndodhte asgjë. Këtë cikël vjetor kishte edhe në çështjen e NATO-s – vlerësim se vendi është i gatshëm për anëtarësim, por nuk ndodhte asgjë. Mendoj se bllokimi kishte të bënte me kontestin me Athinën. Tash nuk është kjo pengesë dhe vendi përfundimisht ka mundësi të përparojë. Duhet shumë punë të kryhen, askush nuk thotë se do të shkojë lehtë, por dallimi është i madh”, vlerëson Charles Garrett.>
Index:<537>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/mickoski-anetaresimi-ne-nato-nuk-eshte-shkop-magjik-nuk-do-te-sjell-rroga-me-te-larta-553698/>
Content:<Kryetari i VMRO-DPMNE-së Hirsitijan Mickoski, në profilin e tij në rrjetin social “Facebook” publikoi se Maqedonia i ka plotësuar kriteret për anëtarësim në NATO që nga viti 2008, kurse kontesti me Greqinë, që edhe VMRO-DPMNE-ja dëshiron ta zgjidhë, zgjidhet me çmimin që vetëm Maqedonia po e paguan.
“Maqedonia kriteret për në NATO i ka plotësuar që nga Samiti i Bukureshtit në vitin 2008. E konstatuar dhe shumë herë e përsëuritur.
Ajo çka paraqet problem real është kontesti bilateral për çështjen e emrit me Greqinë. Edhe këtë kontest ne duam ta zgjedhim, dhe këtu nuk kemi pasur dallime me asnjërin nga subjektet politike serioze. Ajo që dallohemi është mënyra se si zgjidhet çështja e emrit dhe çmimin që po e paguan Maqedonia për të!
Zoran Zaevi me këtë marrëveshje po bën dëm të pakthyeshëm për shtetin, duke sulmuar dinjitetin dhe identitetin e maqedonasve.Dua t’i kushtoj vëmendje një mashtrimit që Qeveria e ushqen, se për gjithë këtë do të ketë jetë më të mirë.
Jeta më e mirë është punë dhe vetëm punë, përpjekje, program dhe konsistencë që qeveria nuk e ka treguar deri tani. Por edhe nuk do ta tregoj sepse për gjatë nji viti qeverisje tregoi se nuk dijnë të punojnë dhe ta bëjnë jetën më të mirë.
Nuk mundet të prisni standarde evripiane, kurse firmat e Qeverisë janë ato firma që fitojnë tendera shtetërore, nuk mund të pritet të fitoni datë për fillim të bisedimeve me BE-në, kurse shteti është shpallur si shteti më i korruptuar në Evropë. Anëtarësimi në këto organizata është punë, përkatësisht vlerësohet puna e bërë, dhe jo ajo çka është shiur dhe dhuruar.
Anëtarësimi në NATO nuk është shkop magjik që do ta ngrit pagën e cila është larg nga 500 euroja e premtuar. Anëtarësimi në NATO nuk do ta ngrit ekonominë nga rritja e deritashme prej 0.1%, as do ta zgjidhë problemin me korrupsionin dhe kriminalitetin që vjen nga Qeveria.
E gjithë kjo mund të përmirësohet me punë dhe përkushtim.
Dhe në periudhën qe vin do të shohim debate të ndryshme në tema të ndryshme përveç atyre që janë kryesore për qytetarët, lufta për ideja ekonomike dhe mendime, zgjidhja e problemeve reale.
E shohim se si Talat Xhaferi me lehtësi thotë se ka shpallur marrëveshjen me Greqinë, dhe marrëveshja për dygjuhësi pa nënshkrimin e Kryetarit, që shfaq vepër penale, që nuk vjetrohet, dhe to të vijë ditë nëse ndodh ky hap, përgjegjësia për këtë dhe për shumë punë do të vijë. Shteti ynë ka përjetuar shumë gënjeshtra dhe pritje dëshpëruese, do t’i kalojmë edhe këto “Zaevizma” por problemi është se përderisa ne po fundosemi, i gjithë rajoni shkon përpara, dhe po humbasim kohë të çmuar.
Jeta më e mirë matet përmes jetës kualitative, kurse jeta kualitative secilën orë është më i keq dhe më i ulët. Për këtë shkak duhet ndryshime”, thuhet në shkrimin e Kryetarit të VMRO-DPMNE-së, Hrisitjan Mickoski.>
Index:<538>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/keshilli-i-be-se-konfirmon-daten-per-negociatat-553699/>
Content:<Megjithatë edhe ky vendim i shefave të shteteve anëtare të BE-së si kusht për çeljen e negociatave ka vendosur përmbushjen e reformave prioritare, ndër të cilat në gjyqësor, administratë, shërbime sekrete. Për Maqedoninë kusht shtesë është edhe zbatimi i Marrëveshjes me Greqinë për çështjen e emrit. Kryeministri bullgar, Bojko Borisov theksoi se presidenca e Bullgarisë me BE-në nuk do të ishte e suksesshme nëse në rajon nuk do të ishte arritur progres.
"E gjithë kjo do të ishte vënë në pikëpyetje nëse nuk do të kishim arritur rezultate që ti hapim perspektivë Maqedonisë dhe Shqipërisë; nëse nuk do të kishim durim dhe këmbëngulje për të arritur rezultate në marrëveshjen për fqinjësi të mirë midis Bullgarisë dhe IRJM-së; gjithçka që bënë kolegët dhe miqtë tanë në Greqi dhe Maqedoni për ndryshimin e emrit dhe kjo jep perspektivë si për në BE ashtu edhe për në NATO dhe vendet e Ballkanit i bën më të suksesshme" – deklaroi Bojko Borisov.
Presidenti i Këshillit Evropian, Donald Tusk falënderoi Borisovin për këmbënguljen e tij që BE-ja të rifokusohet në rajon.
"Arritja kryesore është Samiti i Sofjes, rezultatet pozitive të Samitit. Kjo ishe ide dhe iniciativë personale e Borisovit. Unë isha skeptik në fillim për bashkëpunimin tonë, por Borisov ishte shumë optimist dhe bindës dhe në fund të fundit kishte të drejtë. Ndoshta në Bruksel nuk është aq e dukshme sa në rajon, por mjafton t’i pyesni miqtë tanë në Shkup dhe në Greqi që ta kuptoni se në Sofje arritëm një kthesë shumë të veçantë politike sa i përket të ardhmes evropiane për gjithë rajonin" –&nbsp; &nbsp;deklaroi Donald Tusk.
Edhe Ministri i Jashtëm gjerman, Haiko Mas inkurajoi Maqedoninë dhe Shqipërinë që të vazhdojnë me reformat, duke i siguruar dy vendet se do të vazhdojnë ta kenë mbështetjen e Gjermanisë.>
Index:<539>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-maqedonia/maqedonia-larg-eliminimit-te-dukurise-se-trafikimit-me-qenie-njerezore-553677/>
Content:<Në raport janë përfshirë 187 shtete, në të cilat janë vlerësuar përpjekjet e qeverive në të gjithë botën për të luftuar trafikimin me njerëz.
Në raport theksohet se Qeveria e Maqedonisë së fundmi ka intensifikuar përpjekjet për eliminimin e tregtisë me njerëz, duke përfshirë këtu trajnimin e personave që janë përgjegjës për identifikimin e viktimave që janë pre e trafikimit, si dhe përforcimin e bashkëpunimit të institucioneve përkatëse të pushtetit qendror me pushtetin vendor etj.
“Megjithatë, Qeveria e Maqedonisë nuk i plotëson as standardet minimale në disa lëmi që janë të rëndësishme për eliminimin e trafikimit me njerëz. Qeveria e Maqedonisë ka identifikuar 6 persona, viktima të trafikimit, si dhe në një rast është dënuar një person që ka bërë trafikimin”, theksohet në raportin e DASH-it për vitin 2018.
Korrupsioni që ka ndërlidhje me autoritetet e Qeverisë, i ka hapur rrugë trafikimit me qenie njerëzore, theksohet në raportin në fjalë.
Në këtë raport, si vërejtje janë apostrofuar dhe dënimet minimale për ata që trafikojnë qenie njerëzore, ndërkaq si shumë problematike është theksuar dhe zvogëlimi i mjeteve financiare për viktimat që janë pre e trafikimit.
Ekspertët e sigurisë thonë se raporti i DASH-it paraqet një udhërrëfyes shumë të qartë se ku janë defektet e sistemit për të eliminuar këtë dukuri.
Tërpe Stojanovski nga Universiteti i Shkupit konsideron se duhet investuar më shumë në përforcimin e kapaciteteve të institucioneve që janë përgjegjëse për ta luftuar këtë dukuri të shëmtuar, ndërkaq, shton ai, me rëndësi ë veçantë është mbështetja e organizatave joqeveritare si partner shumë i rëndësishëm .
“Raporti i administratës amerikane në formë reale ka detektuar të gjitha pikat nevralgjike që e bëjnë sistemin jofunksional, sa i përket luftës ndaj trafikimit me njerëz. Njëherësh krijohet një pasqyrë e qartë se çka është dashur të bëhet dhe nuk është bërë, si dhe çka është duke u bërë në këtë drejtim, por jo mjaftueshëm. Prandaj, mendoj se ky raport mund të paraqesë një udhërrëfyes ideal para së gjithash për Qeverinë se ku duhet të orientojë angazhimin e saj për të pasur sukses çrrënjosja e kësaj dukurie, përkatësisht eliminimi i plotë i trafikimit me njerëz”, thotë Stojanovski.
Organizatat joqeveritare thonë se me rëndësi të veçantë është që shteti të ndajë më shumë mjete për rehabilitimin e viktimave që kanë qenë pre e trafikimit me njerëz./REL>
Index:<540>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/behrami-pershendet-me-flamur-te-kosoves-dis-tifozeve-brazilian-555339/>
Content:<Behrami dhe Zvicra u eliminuan mbrëmë nga Botërori pasi që ishin të pafat kundër Suedisë, të cilët i mposhtën me një gol të shënuar nga Forsberg në minutën e 61’të. 
E pasi janë eliminuar Behrami ka postuar një foto në InstaStory duke falënderuar të gjithë të gjithë tifozët e Zvicrës. 
“Falëminderit të gjithëve për këtë përkrahje të mahnitshme gjatë këtij Botërori”, ka shkruar ai mbi fotografi. 
E duket se Behrami mund të vijë edhe në Kosovë pasi që në mes të fotos “Family” e ku pas kësaj fjale gjendet flamuri i Kosovës. 
Krejt në fund ai ka pas një mesazh për të gjithë tifozët e Brazilit, të cilët e kishin kërcënuar se do ta vrisnin Behramin pas ndeshjes fenomenale dhe fitimit të dueleve kundër Neymar. 
“Oh...për të gjithë fansat e Brazilit, shpresojë ta fitoni Botërorin”, ka shkruar ai. /GazetaExpress/>
Index:<541>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/marreveshje-ne-vlere-272-milione-euro-mes-real-madridit-dhe-psg-se-per-mbappen-555145/>
Content:<Largimi i mundshëm i Cristiano Ronaldos nga Real Madridi nënkupton që mund të krijohet një hapësirë që duhet të mbulohet në “Santiago Bernabeu”, dhe sipas burimeve të gazetarit francez, atë hapësirë do ta mbulojë talenti i jashtëzakonshëm francez, Kylian Mbappe, transmeton Gazeta Express.
Edhe pse synimi kryesor i Los Blancos është ende Neymari, çmimi i Mbappes është ende në rritje dhe ai ka qenë synim i Real Madridit në të kaluarën.
Lajmi është burim i Ripart, gazetarit francez që në të kaluarën ka bërë parashikime të sakta në lidhje me lojtarët francezë, si për shembulli rinovimi i Antoine Griezmann me Atletico Madridin dhe transferimin e Thomas Lemarit në Atletico muajin e kaluar. 
Ai raporton se tashmë është arritur marrëveshje për një shifër prej 272 milionë euro që Reali do t’ia paguajë PSG-së, klub që ende ka pasiguri rreth rregullave të Financial Fair Play, me katër këste. /Express/>
Index:<542>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/zyrtare-martinez-i-bashkohet-interit-361-555150/>
Content:<Sulmuesi Argjentinas, Lautaro Martinez, ka nënshkruar kontratë me Interin deri më 30 qershor të vitit 2023, njofton klubi zikaltër në Twitter, përcjell Gazeta Express.
Martinez kalon në Inter nga klubi argjentinas Racing Club, ku shkëlqeu sezonin që lamë pas. 
Gjiganti italian nuk e ka bërë të ditur shifrën e transferimit të tij, por sipas mediave italiane, ai është transferuar në Inter për një shumë prej 25 milionë euro. /Express/
Ufficiale: #WelcomeLautaro! ????⚫️????
Cinque anni di contratto per l'argentino ✍️
???? https://t.co/0qBNoeU6Fz #InterIsHere #FCIM pic.twitter.com/T9V0Bbk6Nc&mdash; Inter (@Inter) July 4, 2018
>
Index:<543>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/kampioni-i-botes-me-italine-tregon-sesi-do-ta-markonte-nje-simulues-neymarin-555110/>
Content:<Gentile njihej si mbrojtës me ndërhyrjeje të ashpra gjatë karrierës së tij si futbollist dhe u bë i famshëm për markimin e Zicos dhe Diego Maradonës në Kupën e Botës, që Italia e fitoi në vitin 1982, transmeton Gazeta Express.
“Çfarë do të bëja nëse do të duhej ta markoja Neymarin? Nuk mund ta them dot... por sigurisht që do të përpiqesha ta bindja të bëhet njeri serioz”, ka thënë ish-mbrojtësi i Juventusit për Gazzetta dello Sport.
“Zico dhe Maradona? Ata ishin kampionë që s’i shkruanin skriptet. Për dallim nga ta, ai tenton ta drejtojë ndeshjen në mënyrën e gabuar. Më pëlqen ai, por ende nuk është në nivelin e tyre. Ai harron se duhet të jetë shembull udhëheqës”, shtoi ai. /Express/>
Index:<544>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/barcelona-akuzohet-per-trafikim-organesh-555116/>
Content:<Francezi u diagnostikua me një tumor në vitin 2011 dhe u operua me urgjencë. Me mëlçinë e re ai u përmirësua ditë pas dite dhe u kthye të luajë futboll. Sot, Abidal është sekretar teknik i Barcelonës.
Versioni zyrtare është se donatori ishte Gerard, një kushëri i Abidalit që është parë disa herë në publik. Por, në përgjimet telefonike të Sandro Rosell pranohet se organi është blerë në mënyrë të paligjshme.
Tashmë, pritet që të ngrihen akuza për trafik organesh./TCH/>
Index:<545>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/e-perditshmja-spanjolle-ronaldo-ka-2-jave-qe-kerkon-shtepi-ne-torino-555114/>
Content:<Derisa në dy ditët e fundit media të shumta italiane dhe spanjolle raportojnë vazhdimisht se sulmuesi portugez do të transferohet në Juventus, sot e përditshmja spanjoll “Marca” shkruan se Ronaldo ka dy javë që kërkon shtëpi në Torino, transmeton Gazeta Express.
Pesë herë fituesi i Topit të Artë është i vetëdijshëm se do ta linte prapa një qytet që ka qenë tepër i mirë ndaj tij dhe familjes së tij, e në të cilin ka gëzuar jetë shumë të lumtur, megjithatë ai është vërtet duke menduar për ta vazhduar karrierën në Itali.
Dimrat nuk janë aq të ngrohtë në Itali si në kryeqytetin spanjoll dhe moti në përgjithësi nuk është aq i kënaqshëm, por Ronaldo është e di se do ta ketë të vështirë të gjejë klimë si në Madrid.
Ai ka kujtime shumë të mira nga vizitat në qytetin italian, megjithatë, veçanërisht pasi tifozët e Juventusit e duartrokiten pas paraqitjes së tij fantastike në Juventus Stadium, ku i shënoi dy gola, përfshirë një me gërshërë. /Gazeta Express/ &nbsp;>
Index:<546>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/gjyqtari-italian-behet-trajner-555093/>
Content:<Tagliavento kreu detyrën në Serie A për 14 vite dhe ishte gjyqtar i FIFA-së dhe UEFA-së&nbsp; nga viti 2007 deri në vitin 2017. Tagliavento u pensionua në maj të këtij viti, transmeton Gazeta Express.
“Ternana Calcio janë të kënaqur ta konfirmojnë ardhjen e Mr. Paolo Tagliavento në menaxhimin e skuadrës së parë”, thotë komunikata e klubit italian në faqen e saj zyrtare.
“Ish-gjyqtari ndërkombëtar (221 ndeshje në Serie A, 28 në Ligën e Kampionëve dhe 32 në Evropa Ligë), dhe adhurues i ‘Rossoverde’, gjithmonë ka qenë një njohës i mirë i futbollit italian dhe atij evropian”, vazhdon komunikata.
Tagliavento, i cili i mbush 46 vjeç në shtator, ka lindur në Terni, vendi ku ndodhet Ternana, të cilët ranë nga liga Serie B stinorin e kaluar.
Kritika të ashpra për Tagliaventon kishte në ndeshjen Milan – Juventus, të vitit 2012, në të cilën ai e anuloi golin e Muntarit pasi kishe kaluar vijën e portës. /Gazeta Express/>
Index:<547>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/divorcohet-nga-gruaja-per-shkak-se-ajo-e-vlereson-ronaldon-me-lart-se-messin-555098/>
Content:<Sipas gazetës “Argumento I Fakti”, çifti i çmendur pas futbollit – Arsen dhe Lyudmila – prishen marrëdhëniet kur Arsen e festoi fitoren e Argjentinës ndaj Nigerisë, raporton Mirror, përcjell Gazeta Express.
Arsen kishte vendosur t’i paketojë gjërat dhe ta largohej në momentin që bashkëshortja e tij, Lyudmila, kishte vazhduar së insistuari se superylli portguez, Cristiano Ronaldo, ishte talent më superior se Lionel Messi. Kjo ishte grindja e tyre më e fundit në një seri grindjesh rreth futbollit dhe dy futbollistëve më të mirë në botë. 
Megjithatë, këtë herë, Arsen ka vendosur që martesa mes tij dhe bashkëshortes të marrë fund qysh mëngjesin e ditës së nesërme. Ai e ka dorëzuar kërkesën për shkurorëzim në gjykatë në qytetin Chelyabinski në Rusi. 
Pasi tha për gazetën se kishte rënë në dashuri me bashkëshorten kur ishin takuar në një kafene duke e shikuar Kupën e Botës 2002, ai shtoi: “Që prej fillimit të Kupës së Botës, ajo filloi ta tallte Messin dhe tha se ai nuk i zoti as të shënojë penallti kundër Islandës”.
“Nuk munda të përmbahem dhe ia thashë ato që i mendoja për Ronaldon, ekipin kombëtar portugez dhe të gjitha klubet që asaj i pëlqejnë”, shtoi ai.
“Në fund i mblodha plaçkat dhe u largova përgjithmonë”, tregoi ai. /Gazeta Express/ &nbsp;>
Index:<548>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/ylli-i-laliges-i-kalon-vizitat-mjekesore-me-napolin-555082/>
Content:<Ruiz është parë në klinikën e Villa Stuart të marten mbrëma para se të nënshkruajë kontratën pesëvjeçare me 2.5 milionë euro për stinor, transmeton Gazeta Express.
Konfirmimi i tij si lojtar i Napolit priet të bëhet të mërkuren, ku bashk me të priten të zyrtarizohen edhe Alex Meret dhe Orestis Karnezis. /Gazeta Express/>
Index:<549>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/heroi-i-kroacise-qane-per-shokun-e-tij-te-ndjere-qe-e-nderoi-pas-ndeshjes-ndaj-danimarkes-555086/>
Content:<Shoku i Subasic, Hrvoje Custic, kishte ndërruar jetë tragjikisht në vitin 2008 kur ishte 24 vjeç, duke e goditur një muri me kokë gjatë ndeshjes.
Pas shumë ditësh në koma, ai kishte ndërruar jetë.&nbsp;Dita e martë, ishte shumë e madhe për portierin e Kroacisë, pasi ai ishte tema kryesore në media, ndërsa doli edhe në konferencë për media të kombëtares.
Ai shpërtheu në lot kur u pyet për mikun e tij, në konferencën që ishte më shumë e organizuar për ndeshjen Rusinë që zhvillohet të shtunën.
33-vjeçari pastaj me guxim i vuri lotët pas tij dhe iu përgjigjur pyetjeve të tjera në konferencën për shtyp në Soçi.&nbsp;Subasic, i cili ishte hero i Kroacisë, duke pritur tri penallti në Nizhny Novgorod.
Ai këtë perfomacë ia kushtoi shokut të tij Custic, pasi kishte një fanellë me foto të tij.
Emotions are still raw for #CRO goalkeeper Danijel Subasic about the death of a teammate from an on-field injury a decade ago #WorldCup @ByTimBooth https://t.co/eGPLkPqQ9f pic.twitter.com/x1uI2qug1G&mdash; AP Sports (@AP_Sports) July 4, 2018
>
Index:<550>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/reagon-mesfushori-shqiptar-pasi-klubi-grek-e-prishi-ujdine-me-te-shkaku-i-shqiponjes-jam-fyer-555077/>
Content:<Ish-kapiteni i Partizanit dhe një ndër më të spikaturit në rolin e tij në kampionatin shqiptar, thotë për “Panorama Sport” se askush nuk mund ta ndalojë një shqiptar që të bëjë shenjën e shqiponjës.
I zhgënjyer për mënyrën se si shkoi aventura e tij me Larisën, lojtari pohon se nuk ka pasur kontakte të drejtpërdrejta me zyrtarë të klubit, por ka firmosur një kontratë nëpërmjet e-mailit dhe vetëm kaq.&nbsp;
“Mbeta keq kur mora vesh lajmin se kanë prishur marrëveshjen që kishim me Larisën. Më kanë përmendur disa foto me simbole shqiptare, por kjo është qesharake. Është fyerje e madhe”, thotë Batha ekskluzivisht për “Panorama Sport”.
Batha, pse nuk shkuat te Larisa?Sepse në fund klubi grek vendosi të prishte marrëveshjen.
A jeni i zhgënjyer?
Normalisht që po. Është dëmtim i imazhit. Nuk ndodhi asgjë që nga koha që arritëm marrëveshjen dhe deri tani që të prishin kontratën. Pra, nuk ndodhi asgjë e rëndë. Unë nuk kam shkelur asnjë rregull futbollistik dhe asnjë ligj kombëtar apo ndërkombëtar. Jam po ai që isha.>
Index:<551>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/pasi-e-shkarkoi-gjiganti-evropian-tallet-keq-me-trajnerin-serb-555069/>
Content:<Njëri prej vendimeve të para të Sousa Cintras si president në detyrë i Sportingut ishte shkarkimi i Mihajlovicit, i cili ishte emëruar nga bordi e kaluar drejtues i klubit, transmeton Gazeta Express.
Portugezi e ka bërë të qartë se ish-trajneri i Sampdorias, Lazios dhe Torinos nuk është aspak humbje e madhe për ta, duke e akuzuar serbin se kishte bërë gabime.
“Ai pati një periudhë testimit prej 15 ditësh, prandaj nuk do t’ia paguajë 10 milionë euro dëmshpërblim”, tha Cintra.
“Sapo erdhi nisi të bëjë gabime. Deshi ta ndryshonte lokacionin e kampit tonë stërvitor dhe t’i rrisë shpenzimet për 300.000 euro. Nuk kam asgjë kundër trajnerit, por ai nuk ka fituar kurrë asgjë si i tillë, edhe pse e di që si lojtar ka qenë i mirë duke shënuar nga goditjet e lira”, shtoi ai. /Express/ &nbsp;>
Index:<552>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/e-dhimbshme-james-rodriguez-qan-i-vetmuar-ne-stol-pas-eliminimit-nga-boterori-555065/>
Content:<Mesfushori kreativ i Real Madridit, i huazuar në Byaern Munich, nuk u paraqit mbrëmë në ndeshjen e zhvilluar në Moskë për shkak të lëndimit, transmeton Gazeta Express.
Megjithatë, ai e ka përjetuar çdo moment të përballjen Kolumbi – Angli, përfshirë golin e jashtëzakonshëm të Yerry Minas, i cili në momentet e fundit të kohës shtesë e barazoi rezultatin në 1-1 për ta çuar ndeshjen në vazhdime.
Por, në fund, James ngeli zemërthyer dhe duke qarë si fëmijë i vetëm në stol, pas përfundimit të penalltive. /Express/
>
Index:<553>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/real-madridi-dorezohet-perfundimisht-per-ronaldon-555060/>
Content:<Ish-ylli i Manchester Unitedit ka kërcënuar me largim në raste të shumta, por drejtuesit e klubit madrilen gjithmonë ia kanë dalë të gjenin zgjidhje, transmeton Gazeta Express.
Megjithatë, tash, më 2018, Madridi është i vetëdijshëm për përfitimet e mundshme nga aprovimi për ta lejuar 33-vjeçarin të largohet, dhe më nuk e shohin si të pashitshëm portugezin.
Presidenti Florentino Perez nuk dëshiron të marrë vendim të ngutshëm dhe t’i parashikojë ngjarjet, sepse klubi është i bindur se do të marrë oferta për Cristianon, por, tani për tani nuk ka marrë asnjë ofertë konkrete nga klubi torinez.
Në momentin që vjen oferta e parë, kampioni evropian duhet të vendosë sesi dëshiron të vazhdojë, veçanërisht nëse vlerëson se mbajtja e Ronaldos në klub nuk është opsion i shëndetshëm.
Ronaldo dhe Reali kanë pasur marrëdhënie grindavece në vitet e fundit, sidomos që prej finales së Ligës së Kampionëve në Cardiff më 2017.
Ronaldo është ikonë në Madrid dhe shitja e tij mund të ketë ndërlikime serioze dhe në thelb do të kërkonte që klubi të blejë një lojtar madhështor, si për shembull Neymarin. /Gazeta Express/ &nbsp;&nbsp;>
Index:<554>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/edhe-nje-futbollist-tjeter-kercenohet-me-vdekje-pasi-humbi-penalltine-vendimtare-ne-bot-555052/>
Content:<Kështu i pari që u prek nga ky fenomen ishte kolumbiani Sanchez, që mori karton të kuq me Japoninë, që në minutën e 7′ dhe Kolumbia humbi 1-2.I dyti në radhë ishte futbollisti i Suedisë Durmas, që u aktivizua në pjesën e dytë të sfidës me Gjermaninë dhe shkaktoi faulin që solli golin e fitores për “Pancerat”.Së fundi, është kërcënuar me jetë edhe sulmuesi i Danimarkës, Nicolai Jorgensen, që humbi 11-metërshin deçiziv në sfidën e vlefshme për fazën e 1/8-ave, ndaj Kroacisë.Kjo ka bërë që Federata Daneze e Futbollit të reagojë ashpër nëpërmjet një komunikate, ku ka kërkuar që të ndalen fenomene të tilla dhe i ka bërë thirrje policisë të hetojë rastet.“Ndalni! Shoqëria jonë nuk i pranon kërcënimet me vdekje ndaj futbollistëve, politikanëve dhe kujtdo tjetër. është e papranueshme. I kërkojmë policisë të ndërhyjë dhe t’i japë fund këti fenomeni shqetësues”, thuhet në deklaratën e Federatës.Kujtojmë që 90 minutat e sfidës mes Kroacisë dhe Danimarkës përfunduan në barazim 1-1 dhe ishte pikërisht Jorgensen që kaloi danezët në avantazh, që në minutën e parë të sfidës./TCH/>
Index:<555>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/suarez-i-pergjigjet-griezmannit-ti-s-e-di-cfare-do-te-thote-te-jesh-uruguaian-555047/>
Content:<Diego Godin, qendërmbrojtësi i Uruguait, është mik i ngushtë i Griezmannit me të cilin sulmuesi i Atleticos thotë se i pëlqen shumë ta shijojë pijen tradicionale ‘mate’ dhe aspektet tjera të kulturës së Uruguait, transmeton Gazeta Express.
Griezmann ka shkuar aq larg saqë ka thënë se ndihet gjysmëuruguaian. 
Suarez, megjithatë, nuk e blen këtë dhe thotë se homologu i tij nuk e kupton çfarë do të thotë të jesh me prejardhje nga vendi i tij.
“Antoine thotë se është gjysmëuruguaian, por ai është francez dhe nuk e di se çfarë do të thotë të jesh uruguaian”, ka thënë Suarez.
“Ai nuk e di kush jemi ne apo çfarë duhet të bëjmë ne për të qenë të suksesshëm në futboll. Atij i pëlqejnë traditat dhe mund ta flasë gjuhen e njëjtë, por ne ndihemi ndryshe”, shtoi ai ./Gazeta Express/>
Index:<556>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/klubi-grek-e-transferon-nje-tjeter-futbollist-shqiptar-menjehere-pasi-prishi-marreveshjen-me-idriz-bathen-shkaku-i-shqiponjes-555045/>
Content:<Skuadra e Superligës së Greqisë, Larisa, ka nënshkruar kontratë 3-vjeçare me Suad Sahitin, 23-vjeçarin që spikati te Skënderbeu sezonin e kaluar.
Në lajmin dedikuar këtij transferimi i mëshohet faktit se mesfushori kosovar ka qenë pjesë e rëndësishme e skuadrës korçare në të dy frontet, duke fituar si kampionatin dhe Kupën, Gjithashtu theksohet se ka luajtur në katër ndeshje edhe në Europa League, me Skënderbeun, që u kualifikua deri në fazën e grupeve.
Sahiti, shkruhet në njoftim, është 1.79 metra i gjatë ndërsa karakteristikat e tij kryesore janë shpejtësia dhe teknika e lartë.
>
Index:<557>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/chelsea-e-refuzon-oferten-e-majme-te-barcelones-per-super-yllin-e-skuadr-555044/>
Content:<Mësohet se Barcelona ka bërë ofertë prej 56 milionë euro për Willian, megjithatë klubi londinez nuk ka dashur të dëgjojë duke e refuzuar atë, transmeton Gazeta Express.
Megjithatë, të kaltrit nuk ia kanë mbyllur përfundimisht derën gjigantit katalonas për brazilianin, pasi bisedimet mes dy klubeve po vazhdojnë.
Willian është duke e kërkuar largimin nga Stamford Bridge, sepse pakënaqësitë e tij nën udhëheqjen e Antonio Contes. /Express/>
Index:<558>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/adoleshenti-shqiptar-nenshkruan-kontrate-profesionale-me-zyrihun-555041/>
Content:<Në zyrën e presidentit të FCZ, Ancillo Canepa, 17-vjeçari nënshkroi një kontratë trevjeçare deri në qershor të vitit 2021.Krasniqi ka kaluar nëpër të gjithë Akademinë e FCZ dhe tani është duke ushtruar në përgatitjen e verës me ekipin e Fanion. Debutimi i tij në ekipin e parë i dha mesfushorit qendror në fund të marsit 2018 në një ndeshje miqësore kundër FC Aarau. Në premierën e tij, U17 zviceran i vogël ndërkombëtar gjithashtu shënoi një gol, ku ai shndërroi një penallti, raportohet në faqen zyrtare të ekipit të kryeqytetit zviceran ."FC Zurih uron Bledian Krasniqin për kontratën e tij të parë profesionale dhe i dëshiron atij sukses të vazhdueshëm", thuhet në faqen zyrtare te FCZ.>
Index:<559>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/rrefimi-trondites-i-futbollistit-me-moren-peng-babane-para-ndeshjes-me-argjentinen-555037/>
Content:<Mikel i ka thënë KweséESPN se telefonatën e kishte marrë katër orë para se të fillonte ndeshja ku Nigeria do të luante në St. Petersburg ndaj Argjentinës dhe se duheshin të paguheshin diku rreth 28 mijë dollarë për babin e tij Pa Michael Obi.
Edhe policia nigeriane e ka konfirmuar rrëmbimin, duke treguar se kjo ka ndodhur në qytetin Udi në Enugu State, ku babi i lojtarit ishte në një funeral te një i afërm.
Policia ka folur, vetëm pasi lojtari e ka pranuar atë që i ka ndodhur.Mikel, ka treguar se për rastin nuk i kishte treguar askujt, madje as krerëve të federatës, as trajnerit Gernot Rohr, askujt.“Isha konfuz. Nuk e dija se çfarë të bëja, por e dija që nuk mund t’i zhgënjeja 180 milionë nigerianë”.
“M’u desh të mbyllesha në kokën time dhe të shkoja e ta përfaqësoja vendin tim. Më thanë se do ta vrisnin menjëherë babanë në qoftë se unë do t’u raportoja autoriteteve”.
“Dhe unë nuk e diskutova këtë as me trajnerin, sepse nuk doja që çështja ime të bëhet një shqetësim edhe për trajnerin, as për pjesën tjetër të ekipit”, deklaroi lojtari.Nigeria humbi ndeshjen 2-1 me Argjentinën dhe u eliminua nga Kampionati Botëror.
Babai i lojtarit u gjend në një pyll, ku ishte lënë nga rrëmbyesit, pasi këta të fundit kishin gjuajtur me armë drejt policisë.
Mesfushori fluturoi menjëherë në Angli për t’u përballur me situatën dhe tani ka planifikuar të kthehet në Kinë, ku luan futbollin, shkruan tg.
Kjo është hera e dytë që babai i Mikel ishte rrëmbyer. Incidenti i parë ishte në vitin 2011; ai u lirua 10 ditë pas rrëmbimit.>
Index:<560>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/e-turpshme-lojtaret-e-kombetares-flene-rrugeve-s-kane-fonde-per-hotelin-555015/>
Content:<Ata kanë ngelur praktikisht në rrugë përpara ndeshjes që do të zhvillohet në Tunizi, pasi skuadra nuk ka fonde për akomodim dhe lojtarët janë detyruar të flenë rrugëve. Një prej lojtarëve të ekipit, Takudza Mandiwanza, u shpreh për radion kombëtare:
”Ne nuk jemi paguar gjatë qëndrimit tonë në Keni, ne nuk kemi marrë as të hollat pas ndeshjes. Jemi të uritur tani. Situata është shumë zhgënjyese dhe dëshpëruese”. Ai ka shtuar se deri tani janë ushqyer me sanduiçët dhe pijet që u ka blerë trajneri, De Villiers me paratë e tij.>
Index:<561>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/phil-nevile-e-ben-hore-xhaken-e-shaqirin-ishte-i-tmerrshem-555002/>
Content:<Zvicra humbi 1-0 kundër Suedisë pas një ndeshje të dobët në stadiumin e St Persburg të martën. 
Suedia fitoi për shkak të një goli të Emile Forsberg goditja e të cilit u devijua, kurse kritiku i futbollit në BBC, Neville ka shpërthyer kundër Xhakës. 
“Dua të flas për Xhakën, nuk u fut në ndeshje asnjë minutë, e tmerrshme. Goli vetvetiu. Ai u rrezua, se kuptojë pse, kurse Forsberg e kalojë aq lehtë jo vetëm në këtë rast por gjatë gjithë pjesës së dytë. Ai i shkaktoi golin skuadrës se tij, sepse Forsberg erdhi aty pas një pasimi pas tij. Nuk bëri asgjë. A është ai mesfushorë defansivë! Është, por shumë falcë”. 
“Ai dukej sikurse është i ulur në zhveshtore në fund të ndeshjes duke menduar ‘kisha një ndeshje të mirë sot, pasova disa herë për lojtarët gjatë ndeshjes”. 
“Mendojë se do ta shohim këtë një javë brenda, një javë jashtë ....mendojë për në Arsenal. Për mua ai nuk është lojtar i mirë”. 
Para ndeshjeve të Neville – tani menaxher i Kombëtares se femrave te Anglisë – njëjtë ka kritikuar edhe Shaqirin e Stoke City. 
“Nuk jam tifozë i Shaqirit. Mendojë se ai ishte i tmerrshëm edhe në Stoke kështu që nuk jam tifozë i tij. Për Stoken sezonin e kaluar mos përqendrimi i tij ishte i tmerrshëm disa herë”. /GazetaExpress/
>
Index:<562>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/di-marzio-ronaldo-e-ka-kerkuar-vete-transferin-ne-juventus-554998/>
Content:<Tregimi fillimisht u paraqit të shtunën në mbrëmje në Tuttosport dhe kishte marrë një vëmendje të madhe edhe në Spanjë dhe Portugali. 
Tani, Di Marzio po ashtu ka thënë se ideja ka ardhur nga agjenti i Ronaldos, Jorge Mendes – i cili e përfaqëson edhe Joao Cancelo që nënshkroi me Juventusin – dhe ai ka qenë personi që ka ftuar Bianconeri për të bërë ofertë. 
Burimet nga Juventusi kanë konfirmuar se janë duke menduar për këtë gjë, por problemi nuk është shuma e parave prej 100-120 milionë euro që kërkon Real Madridi, por paga e tij. 
Cristiano Ronaldo dëshiron të fitojë 30 milionë euiro në vit me taksa, që është shumë më e vështirë se në Spanjë, shumë që shkon deri në 60 milionë euro në vit, transmeton GazetaExpress.
Por nuk është krejt e pamundshme për Juventusin që të bëjnë financat për të pasi që ata mund të kenë rritje të hyrash nga blerja e tij. 
Një hap është marrë, pasi që këtë verë klubi ka rrit çmimet e biletave që i kishte irrituar paksa fansat. 
Sponsorët po ashtu do të kontribuonin shumë për pagën e Ronaldon vetëm që fituesi i Topit të Artë të kalojë në Torino. 
Këtë mbrëmje, drejtori gjeneral i Juventusit Beppe Marotta tha se tregimi për Ronaldon është një “sugjerim” por nuk do të thotë se ai është i pavërtetë. /GazetaExpress/>
Index:<563>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/anglia-largon-mallkimin-disa-vjecar-554995/>
Content:<Anglia dhe Kolumbia shkuan në shtesa pasi që koha e rregullt përfundoi më rezultat 1-1. 
Por, edhe pas vazhdimeve anglezët edhe pse sulmuan shumë në vazhdime nuk arritën që të shënojnë gol. 
E në penallti u mendua që do ta ndjek mallkimi Anglinë, një mallkim që e kishte ndjekur atë edhe në Botëroret e fundit. 
Por, më sa duket ky mallkim është thyer pas paraqitjes se mirë të Harry Kane me shokë. /GazetaExpress/ >
Index:<564>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/shperblehet-harry-kane-352-554992/>
Content:<Anglia fitojë dramën e penalltive pasi që 120 minutave nuk pati fitues. 
Por, Harry Kane shënoi nga penalltia dy herë duke e mposhtur David Ospinan derisa Kolumbia i humbi dy penallti. /GazetaExpress/
The @Budweiser #ManoftheMatch for #COLENG is @England's @HKane! pic.twitter.com/ZSKmE8gG1x&mdash; FIFA World Cup ???? (@FIFAWorldCup) July 3, 2018
>
Index:<565>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/anglia-mezi-e-kalon-testin-e-penalltive-me-kolumbine-ne-cerekfinale-te-boterorit-554987/>
Content:<Harry Kane edhe njëherë ka qenë vendimtar për Anglinë. 
Anglia ishte një skuadër më e mirë në pjesën e parë, ku kishte më shumë posedimin dhe rastet, por nuk pati gola të shënuar. 
Trippier ishte më se afërmi për të shënuar nga gjuajtja e lirë, por topi përfundojë jashtë portës se Ospinas. 
Kolumbia pjesën e parë e bazojë në kundërsulme dhe u tregua e rrezikshme, por pa rezultat. 
Në pjesën e dytë, anglezët filluan ashtu si në të parën. 
Goli erdhi pas një penalltia që e shkaktoi Carlos Sanchez në minutën e 54’të. 
Nga pika e bardhë u tregua i saktë Harry Kane para portierit David Ospina. 
Pas pësimit të golit, Kolumbia rrezikojë disa herë por që nuk arriti që të shënojë. 
Cuardado kishte një mundësi të mirë në minutën e 81. 
Presioni i Kolumbisë vazhdojë deri në fund të ndeshjes por anglezët ishin të vëmendshëm në mbrojtje, derisa disa herë dolën në kundërzbritje dhe kishin mundësi që ta shënonin edhe golin e dytë. 
Në fund pas një goditje të fortë topi u prit nga Pickford dhe edhe njëherë për Kolumbinë u tregua lider, lojtari i Barcelonës Yari Mina që shënojë në minutën e 93’të te takimit. 
Në pjesën e parë të vazhdimeve Kolumbia vazhdoi të sulmojë më shumë dhe ishte afër që të shënonte edhe golin e dytë. 
Pjesa e dytë e vazhdimeve ishte shumë më e mirë për anglezët dhe Danny Rose ishte shumë afër për ta kaluar në epërsi, derisa Dyer nuk e shfrytëzoi një mundësi të mirë për të shënuar me kokë. 
Por, edhe pas pjesës se dytë të vazhdimeve nuk patë gola dhe u ekzekutuan penalltitë. 
Në penallti më të saktë u treguan anglezët, derisa kapiteni i Liverpoolit e ka huqur penalltinë për Anglinë, kurse për Kolumbinë Bacca dhe Murriel.
Anglia takohet me&nbsp;Suedinë&nbsp;në&nbsp;çerekfinale!&nbsp;/GazetaExpress/
>
Index:<566>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/oriola-marashi-kthehet-e-cuditshme-shikoni-si-554938/>
Content:<Ishit mësuar që gjatë gjithë kohës bukuroshja shqiptare t’u tundonte me fotot e saj, por tashmë është rikthyer disi e transformuar.&nbsp;Në foton e fundit ajo shfaqet e veshur dhe nuk ka treguar asnjë pjesë ‘mishi’ , në dallim nga të tjerat.
Postimet e Oriolës janë komentuar gjerësisht për ekspozimet e trupit të saj. /Gazeta Express/>
Index:<567>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/shikoni-cfare-ka-bere-rezarta-shkurta-p-554932/>
Content:<Krijimtaria dhe fotot janë kthyer në qendrën&nbsp;&nbsp;më të dedikuar të Rezartës, veç vajzës së saj. 
Rezarta ka treguar me anë të një postimi se nuk e kursen veten, madje e ve edhe në rrezik për të realizuar atë që dëshiron.'Kur rrezikohet dhe jeta për të kapur një foto të bukur'- ka shkruar Rezarta në foton e publikuar. /Gazeta Express/&nbsp;>
Index:<568>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/pas-bertines-flet-erion-zeqiraj-tregon-si-erdhi-ndarja-mes-tyre-554916/>
Content:<E ftuar përpara pak ditësh në një emision, Bertina ka thënë se ajo është diçka e së shkuarës, megjithatë ajo nuk është penduar aspak. “Unë do të doja të isha Bertina, por nuk jam penduar. Unë jam kështu, bëj atë që ndiej dhe kaq”, – ka thënë ish-banorja.&nbsp;Pas Bertinës ka vendosur të flasë edhe Erioni.
Në një intervistë për gazetën “Panorama” ai ka folur për jetën e tij private dhe sigurisht nuk mund të shpëtonin pyetje për të shkuarën e tij. I pyetur nëse ka ende kontakt me Bertinën, Erioni ka thënë:&nbsp;“Të them të drejtën, nuk është se kam pasur kontakt me të dhe nuk kam qenë shumë kurioz për jetën e dikujt. Fatmirësisht ose fatkeqësisht, as nuk jemi përballur me njëri-tjetrin. Kështu që se di çfarë do ndodhte. Por në ndarjen tonë nuk është se ka ndodhur ndonjë gjë për të qenë armiq”. Ndërsa për vajzën që do të zgjedhë në të ardhmen si partneren e tij, ish-banori ka thënë se më shumë pëlqen të vlerësojë nga ana shpirtërore dhe jo nga pamja e jashtme.>
Index:<569>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/albana-osmani-po-fluturon-nga-gezimi-ka-dicka-per-t-554902/>
Content:<Albana ka ditëlindjen në datën 17 korrik, por ka preferuar të dërgojë që tani një mesash të koduar për dikë.“Brenda meje po kërcej e po gëzoj, thjesht në foto duhet të japim maksimumin për t’u dukur të hekurosur e të bukur që të mos lëmë nam. Ju përshëndes miq. Në datë 17 kam ditëlindjen, kot po ua them, ndërkohë kohë kush ka ndërmend të më bëje dhuratë ta bëj tamam ose përndryshe të bëjë sikur ka harruar fare”,-ka shkruar Albana.&nbsp;/Gazeta Express/&nbsp;>
Index:<570>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/bes-kallaku-pjese-e-filmit-aksion-krah-emrave-t-554896/>
Content:<&nbsp;Me anë të një postimi në Instagramin e tij,&nbsp;Besi ka treguar sekuenca nga filmi ku do të aktrojë.“’The Brave’, së shpejti në kinema”, – ka shkruar aktori. Përveç kësaj, bie në sy se një pjesë e skenave të filmit janë xhiruar në Tiranë.&nbsp;Madje në këtë film nuk merr pjesë vetëm Besi, por edhe aktori tjetër shqiptar, Ervin Bejleri. Përkrah tyre do të luajnë aktorët e njohur amerikanë, Armand Assante dhe Louis Mandylor. /Gazeta Express/&nbsp;
video.labnol, img.labnol {max-width:100%; width: 100% !important; height: auto !important;} Credit: @bes kallaku
>
Index:<571>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/keshilla-nga-psikologet-si-ta-shmangni-divorcin-554884/>
Content:<Çdo njeri dëshiron të ketë një martesë të lumtur gjatë tërë jetës, por problemet lindin dhe jo shumë çifte dinë t’i bëjnë ballë atyre, transmeton Telegrafi.Prandaj, psikologët, duke u bazuar në përvojat personale të njerëzve, kanë përpiluar një listë me këshilla se çfarë gabime duhet të shmangni për ta shpëtuar martesën tuaj.Respektojeni njëri-tjetrinRespekti i ndërsjellë është shtylla kryesore e një martese të lumtur. Edhe atëherë kur të jeni tejet të nevrikosur, shprehuni me shenja respekti. Respekti ju mundëson t’i shmangni situatat e pakënaqshme.Mos e krahasoni bashkëshortin/ën me dikë tjetërMos e krahasoni bashkëshortin/ën me tjerët, e veçanërisht me dikë që e shihni në rrjete sociale si Instagram-i apo Facebook-u.Në rrjete sociale ju nuk e shihni realitetin e askujt, dhe shumica ep ostiteve mund të jenë të rrejshme. Por edhe nëse janë të vërteta, kjo nuk do të thotë se ato çifte janë të lumtura.Qëndroni fit dhe kujdesuni për vetenNjë martesë e lumtur është gjithçka rreth seksit të mirë. Njerëzve u pëlqen të shohin çfarë është atraktive. Prandaj qëndroni fit dhe i/e shëndetshëm. Ky rregull aplikohet te dy gjinitë.Faleni njëri-tjetrinAskush nuk është i përsosur dhe gjithsecili bëjmë gabime. Prandaj, kur të ndodhin gabime të ndryshme, faleni njëri-tjetrin!&nbsp;>
Index:<572>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/gruaja-e-xhakes-ne-rusi-per-ta-mbeshtetur-bashkeshortin-sjell-pamje-nga-stadiumi-554882/>
Content:<Për përfaësuesen e Zvicrës luajnë katë shqiptarët: Granit Xhaka, Xherdan Shaqiri, Valon Behrami dhe Blerim Xhemajli, shkruan lajmi.net
Një fitore të shënuar brenda këtij Kampionati, nga golat e shqiptarëve, e një barazim për Zvicrën, kjo e fundit ka marrë vëmendjen e madhe dhe shumë shqiptarë po e favorizojnë si fituese.
Për ta mbështetur burrin e saj atje ka shkuar Leonita, gruaja e Granit Xhakës e cila nga stadiumi në Rusi ka publikuar disa imazhe në Instastory. Kujtojmë se dyshja janë kurorëzuar që një vit dhe lidhja e tyre ka nisur herët.
>
Index:<573>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/ibrahim-tatlises-kercenohet-nga-persona-te-panjohur-do-ta-vrasim-djalin-554872/>
Content:<Persona ende të pa identifikuar e kanë kërcënuar atë se do t’ia vrasin djalin e tij, Idon, shkruan lajmi.net
Gjithçka ndodhi në qytetin e Sariyerit, vend në të cilin ky i fundit do të mbante një koncert dhe kjo bëri që të shtohen edhe masat e sigurisë. Tatlises ka ardhur me një reagim në Instagram dhe sot e ka paraqitur rastin në policinë e Stamboll.
‘’Një ditë më parë mora një telefonatë kërcënuese në lidhje me djalin tim Idon. Si Ibrahim Tatlises, gjatë gjithë këtyre viteve kam mbrojtur sigurinë e jetës dhe të pronës së të gjithë fëmijëve të mi. Por, përshtypja se ne jemi në paaftë, nuk duhet t’i trimërojë kërcënuesit pasi që do të ballafaqohen me pasoja.
Secili nga ne mund ta dimë se të gjitha llojet e kërcënimeve mund të dalin nga një kokë turku, dhe fuqia për t’u përgjigjur me sulm dy herë është gjithmonë në dispozicion!.’’, ka thënë këngëtari turk i cili poashtu ka shtuar se nëse shteti nuk do të ndërmarrë masa ata do t’i përdorin zakonet e vjetra, kjo një lloj kërcënimi edhe nga ana e tij.
”Për të informuar Drejtësinë Supreme Turke për shkak të respektit tonë për ligjet dhe rregulloret, ne e konsiderojmë atë si detyrë shtetërore. Në të kundërtën, do të përgjigjemi ashtu siç janë zakonet tona të vjetra’’, ka përfunduar 66 vjeçari.>
Index:<574>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/rita-ora-tregon-gjoksin-si-asnjehere-me-pare-554871/>
Content:<Derisa po shijon pushimet me familjen, ajo po ndan kohë edhe për fansat e saj të cilët i mbanë të informuar nëpërmjet imazheve, shkruan lajmi.net
Në atë të fundit Rita e ka treguar gjoksin e formësuar ku duket shumë joshëse e veshur me të verdhë, ngjyrë kjo verore e cila i thekson më shumë ngjyrën e trupit. ‘Girls’ është projekti i saj i fundit për të cilin kritikat nuk kanë munguar shkak i tematikës dhe këngëtarja është detyruar të kërkoj falje.>
Index:<575>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/kjo-shenje-verteton-lidhjen-e-kiar-554854/>
Content:<Ndonëse ajo e ka mohuar gjithnjë këtë fakt shenja të ndryshme kanë treguar se ata kanë diçka tyre.Më e fundit është publikimi i këngës së re të Butrintit nga Kiara ku krahas saj shkruan: “Sapo kuptova se kjo këngë do të qëndrojë në mendjen time të gjithë verën,”-përfundon moderatorja./Gazeta Express/>
Index:<576>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/olta-gixhari-me-seksi-se-kurre-ka-nje-keshille-per-ndjekesit-554828/>
Content:<Këtë herë Oltën e shohim të veshur me këmishë nate më në formë se kurrë në një foto të publikuar në rrjete sociale. Krahas fotos ajo ka shkruar: “Ke gjithçka çfarë duhet për të ndërtuar diçka më të madhe se vetja,”-përfundon Olta në rrjete sociale./Gazeta Express/>
Index:<577>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/meda-publikon-foto-me-familje-nga-pushimet-lulja-nuk-duket-aspak-mire-554825/>
Content:<Meda është i martuar me Lulën dhe ka fëmijë, të cilët janë një familje shumë e bukur dhe e lumtur.&nbsp;Ai është shumë aktiv në rrjetet sociale, ku bën postime nga më të ndryshmet.&nbsp;Sot ai ka publikuar pamje nga pushimet me familje, por Lulja nuk duket edhe aq mirë e pagrimosur.>
Index:<578>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/gjyshja-me-seksi-shqiptare-cmend-me-foton-e-554813/>
Content:<Por, edhe përkundër këtij fakti, ajo vazhdon të duket si një vajzë e re.Mjafton të shohim një foto të saj që të bie në sy bukuria dhe format e saj trupore.Albëria është shumë aktive në rrjetet sociale, ku bën postime nga më të ndryshmet e ku jo rrallë herë di të shfaqet edhe me pamje provokative.E tillë është shfaqur edhe në njërën nga fotografitë e saj ku shihet e veshur me një fustan të bardhë dhe po duket shumë atraktive.>
Index:<579>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/xhemi-shehu-me-ne-forme-se-kurre-shikoni-si-pozo-554811/>
Content:<Ndonëse në rrjete sociale nuk është shumë aktive gjatë ditës së sotme Xhemi Shehu ka publikuar një foto në rrjete sociale, ku shfaqet e veshur me të zeza.&nbsp;Moderatorja dukej në formë mjaft të mirë fizike dhe kjo dëshmohet edhe në këtë foto të saj./Gazeta Express/>
Index:<580>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/ami-behet-njesh-me-natyren-pozon-554808/>
Content:<E shtrirë në bar ajo dukej mjaft në formë, ndërkohë që vetëm pak muaj më parë ka sjellë në jetë vajzën&nbsp; e saj të dytë Sian. Këto kohë Ami i ka kaluar tërësisht me fëmijët e saj./Gazeta Express/&nbsp;>
Index:<581>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/i-pat-te-gjitha-por-jo-edhe-keto-pamje-te-nenes-dhe-motres-ne-dasmen-e-aferdites-554805/>
Content:<Ajo u bë edhe më e përfolur pasi para pak ditësh u martua, shkruan ORAinfo.
Afërdita publikoi pamje të ndryshme nga dasma.
Në një foto ajo shihet së bashku me nënën dhe motrën, ku secila po duket më e bukur se tjetra.
>
Index:<582>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/alketa-vejsiu-dhe-vajza-e-vera-grabockes-te-pandara-554777/>
Content:<Gjatë ditës së sotme Alketa ka publikuar një foto ku shfaqen të dyja me rroba banjo duke shijuar rrezet e diellit. Duket se këto ditë pushimesh ato do vijojnë ti kalojnë sëbashku./Gazeta Express/>
Index:<583>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/shoqja-e-ngushte-e-sara-hoxhes-eshte-vetem-nje-554770/>
Content:<Dy bukuroshet ndodhe me pushime sëbashku dhe ditën e sotme Sara ka publikuar një foto. Në këtë foto ato shfaqen më kurriz, por duke u dukur mjaft në formë. “do ha drekë me shoqen time të ngushtë,”-shkruan Sara krahas fotos./Gazeta Express/>
Index:<584>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/cfare-duhet-te-presin-12-shenjat-e-horoskopit-ne-kete-fillim-korriku-554762/>
Content:<Dashi&nbsp;Ju pret një javë e shkëlqyer. Venusi në shenjën tuaj do t’ju bëjë të ndiheni të dëshiruar dhe do t’ju ndizet zjarri i dashurisë. E enjtja, e premtja dhe e shtuna do të jenë ditë me shumë fat, sepse Hëna do të shkëlqejë në shenjën tuaj. Edhe në aspektin profesional gjithçka do t’ju ecë mbarë dhe do t’ju njihen meritat. Mos prisni, por hidhuni në veprim. Aty nga mesi i javës do të keni takime vërtet interesante...&nbsp;Demi&nbsp;Nuk po përjetoni një moment shumë të mbarë në jetën tuaj sentimentale. Venusi në pozicion të pafavorshëm për shenjën tuaj bën që të hasni vështirësi në marrëdhënie me partnerin. Kjo nuk është java e përshtatshme që beqarët të krijojnë lidhje afatgjata. Nëse njihni ndonjë njeri interesant, hidhini hapat me kujdes, sepse mund të digjeni. Bëni kujdes edhe në aspektin profesional, sidomos ditën e hënë. Fundjava do të jetë më pozitive.&nbsp;BinjakëtA ndiheni gati që të merrni një surprizë të këndshme? Rrini në gatishmëri, sepse të enjten, të premten dhe të shtunën gjithçka mund të ndodhë. Mjafton të bëni pak durim në fillim të javës, atëherë kur si pasojë e pozicionimit të pafavorshëm të Hënës do të hasni ndonjë pengesë. Gjithçka do të gjejë zgjidhje në ditët në vazhdim. Venusi do t’ju sjellë fat në dashuri. Do të kuptoni se keni në krah një njeri vërtet të veçantë.&nbsp;GaforrjaËshtë pjesë e karakterit tuaj të alternoni ulje ngritjet, por bëni kujdes të mos e ekzagjeroni. Planetët nuk do t’ju bëhen pengesë në rrugën tuaj këtë javë. Gjithçka do të shkojë më së miri, përveç ndonjë dite kur mund të mos ndiheni mirë shpirtërisht, më saktë të enjten, të premten dhe të shtunën. Përpiquni të tregoheni më racionalë dhe do të kuptoni se zgjidhjen e keni përpara syve.&nbsp;Luani&nbsp;Në këtë javë të parë të korrikut do të jeni të pandalshëm. Si Venusi edhe Mërkuri do të jenë të vendosur në pozicion të favorshëm për shenjën tuaj. Çdo ditë do të jetë e mbushur me emocione, takime dhe surpriza, të cilat do t’i mbani mend gjatë. Do të jeni të rrethuar nga miq dhe familjarë, të cilët do t’ju dhurojnë të gjithë dashurinë e mundshme dhe bujaria juaj do të shpërblehet. Ruhuni vetëm nga ndonjë e papritur ditën e hënë.&nbsp;VirgjëreshaKëtë javë do të hasni ndonjë vështirësi, veçanërisht të martën dhe të mërkurën. Hëna në pozicion të pafavorshëm për shenjën tuaj do t’ju bëjë të ndiheni disi nervozë dhe do të keni përshtypjen se gjithçka shkon keq. Mos u ndikoni prej këtyre dukurive negative, sepse planetët janë në anën tuaj dhe nuk keni nga se të druheni. Në fundjavë do të gjeni sërish qetësinë e humbur. Sidomos ditën e diel do të përjetoni momente të veçanta.&nbsp;Peshorja&nbsp;Në këtë periudhë po hidhni themelet për të ndërtuar diçka të qëndrueshme, si në aspektin profesional edhe në atë sentimental. Kjo do të jetë një javë e mbarë dhe ju do të mund të vazhdoni të qetë në rrugën tuaj. Mos u shkurajoni nëse të enjten, të premten dhe të shtunën do të hasni ndonjë vështirësi, si pasojë e pozicionimit të pafavorshëm të Hënës. Rrini të qetë, sepse do të arrini të kaloni çdolloj pengese.&nbsp;Akrepi&nbsp;Mos bëni panik, nëse këtë javë do t’ju duket se gjithçka po shkon keq. Venusi dhe Mërkuri janë të kthyer në pozicion të pafavorshëm për shenjën tuaj dhe ju do ta shikoni gjithçka nga një perspektivë e errët. Mos u shqetësoni, sepse është vetëm një bllokim i përkohshëm dhe së shpejti gjithçka do të gjejë zgjidhje. E diela do të jetë një ditë e vështirë për t’u përballuar, falë pozicionimit të Hënës. E marta dhe e mërkura do të jenë ditë me fat.&nbsp;Shigjetari&nbsp;Kjo javë do të fillojë në mënyrën më të mirë të mundshme për të lindurit në shenjën e Shigjetarit. Ditën e hënë, Hëna do të shkëlqejë në shenjën tuaj. Falë pozicionimit të favorshëm të Venusit dhe Mërkurit mund të keni surpriza të bukura si në aspektin sentimental edhe në atë profesional. Të martën dhe të mërkurën mund të ndiheni disi në humor të keq, por është thjesht një gjendje kalimtare. Duke filluar nga dita e enjte do të jeni më energjikë se më parë.&nbsp;Bricjapi&nbsp;Këtë javë do të mund ta merrni veten . Ndoshta gjatë kësaj periudhe keni përjetuar ndryshime të mëdha. Ndoshta keni mbyllur një marrëdhënie të rëndësishme për ju apo keni pasur ndryshime në aspektin profesional. Do të keni mundësi të gjeni sërish ekuilibrin dhe qetësinë e humbur. Ditët më me fat do të jenë e marta dhe e mërkura. E enjtja, e premtja dhe e shtuna nuk do të jenë dhe aq të mbara.&nbsp;Ujori&nbsp;Venusi dhe Mërkuri do të jenë të kthyer në pozicion të pafavorshëm për shenjën tuaj gjatë kësaj jave. Për rrjedhojë do të ndiheni nervozë dhe do të ndieni nevojën të braktisni gjithçka dhe të jetoni në vetmi. Këshillohet që të mos bëni asnjë ndryshim dhe çdolloj iniciative që mund të merrni bëjeni të hënën, sepse është dita më me fat e javës dhe Hëna do të jetë e kthyer nga shenja juaj.&nbsp;Peshqit&nbsp;Këtë javë Hëna do të shkëlqejë në shenjën tuaj. E marta dhe e mërkura do të jenë ditë me shumë fat. Nëse keni ndonjë çështje për të zgjidhur apo të paraqisni ndonjë kërkesë, mund ta lini për ato ditë. Ditë me fat do të jetë edhe e diela, gjatë së cilës nuk do të mungojnë emocionet. Sapo keni nisur një lidhje të re dhe zemra juaj rreh fort. Ku i dihet, mbase bëhet fjalë për personin e duhur...>
Index:<585>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/a-eshte-nena-me-seksi-se-rita-554758/>
Content:<Ajo ka publikuar disa imazhe në llogarinë personale në Instagram teksa pozon krahas nënës, Vera Ora, të cilën mundohet ta rivalizoj e veshur në bikini.Gjithashtu kishte edhe momente gazmore familjare, ku duket se 27-vjeçarja e ka shtyrë babanë, Nikun drejt pishinës.Theksojmë se biondina jonë është duke punuar në projekte të reja muzikore që do t’i sjell gjatë muajve në vijim.Kujtojmë se gjatë këtij viti, Rita ka mbajtur dy koncerte madhështore në dy kryeqendrat shqiptare – Prishtinë dhe Tiranë.>
Index:<586>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/beyonce-eshte-bllokuar-nga-mosfunksionimi-i-fazes-se-fluturimit-gjate-nje-koncerti-ne-554755/>
Content:<Sfida me prodhimin e koncerteve të teknologjisë së lartë është, si çdo makineri, ndonjëherë edhe keqfunksionuese. Dhe të shtunën në mbrëmje, në stacionin e Varshavës të turneut "On the Run II" të Jay-Z dhe Beyoncé, një stad fluturues u bllokua 20 metra në ajër, duke detyruar një dalje jo të denjë.
Teknikët e skenës u detyruan të shkonin në mënyrë të vjetër për të sjellë Beyoncé përsëri poshtë në tokë nëpërmjet një shkalle të zakonshme. Beyoncé fillimisht hezitoi të zbresë nëpërmjet shkallës - e kuptueshme duke marrë parasysh këpucet e saj me take të lartë.
Në një video të fansave (nëpërmjet Daily Beast), fansat mund të dëgjohen duke thirrur emrin e këngëtares, ndërsa njëri bërtet me një theks të trashë polak, "Ti mund ta bësh këtë!" Fansat që postuan videon shkruan: "Faza e fluturimit të Beyoncës ndodhi në fund të shfaqjes në Varshavë dhe ajo duhej të ecte poshtë nga një shkallë. Ajo gjithashtu na dha një kërcim të vogël të bukur! "
Beyoncé says “Everybody say EVERYTHING IS LOVE” at the end of show while thanking everyone, crew, dancers, band etc. Also another view of what happened with the stage #OTRII #OTRIIWarsaw pic.twitter.com/7pdkMx3DF1&mdash; κ ε ι r y ♡ ???? (@keiryoncecruz) July 2, 2018
>
Index:<587>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/blero-flet-per-takimin-mes-teutes-dhe-afrones-554738/>
Content:<Nuk është folur shumë për takimin mes Teuta Krasniqit e Afrona Dikës, pasi jo shumë detaje ishin të njohura për atë takim. Këngëtari Blero, i cili është në lidhje me Afronën tani, kurse dikur ishte i martuar me Teutën, foli mbi këtë çështje në emisionin “21 Gradë“, shkruan rtv21.tv. Ai së pari lavdëroi prindërit e Afronës për mënyrën se si e kanë rritur atë, pasi kjo shfaqet edhe tek mënyra se sillet ajo me Tarën, vajzën e Bleros në lidhjen e kaluar.
I pyetur se a ka ndikuar edhe Teuta në lidhjen e afërt të Tarës me Afronën, Blero tregoi se të dyja janë takuar dhe kanë drekuar bashkë, për të biseduar rreth kësaj çështje, duke bërë që të dyja palët të ndihen komodë në lidhjet e tyre si dhe marrëdhëniet e tyre me Tarën>
Index:<588>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/silva-gunbardhi-i-ben-dedikimin-me-prekes-te-birit-554732/>
Content:<Përmes një postimi në rrjete sociale ajo ka treguar se sot është ditëlindja e djalit të saj Dalvi. Silva ka publikuar një foto të vogëlushit dhe krahas saj shkruan: “Dielli im sot bèn tre vjeç! Gèzuar shpirti im!,”-përfundon Silva në rrjete sociale./Gazeta Express/>
Index:<589>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/maria-e-per-ty-shfaqet-ne-skena-te-nxehta-me-nje-femer-554723/>
Content:<Kryesisht për shkak të rolit të saj në telenovelën "Për Ty", e cila është shikuar mjaft shumë tek ne.Mirëpo, ajo ka vazhduar karierën e saj në Hollywood ku është shfaqur në shumë filma e seriale.Një nga serialet ku është shfaqur ajo, shkruan Gazeta Express, është "The Blacklist".&nbsp;Në rolin e një krimineleje të quajtur Vanessa Cruz, ajo është shfaqur në disa skena të nxehta.Për më shumë ndiqini fotot më poshtë.>
Index:<590>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/publikohet-video-intim-e-554715/>
Content:<Këngëtarja është shumë aktive në rrjete sociale, në të cilat nuk ngurron të provokojë me imazhet që poston, shkruan lajmi.net.
Së fundi, ajo ka postuar një video në të cilën shfaqet e veshur me një të ashtuquajtur “bodysuiut” me ngjyrë të zezë.
Ajo veshje i vinte në pah format bombastike të këngëtares, për të cilat në shumë raste është komplimentuar.
Kujtojmë që projekti i fundit nga Fjolla është “Culo”, që u prit mirë nga publiku.&nbsp;>
Index:<591>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/geti-feston-ditelindjen-marina-me-romantike-se-kurre-554696/>
Content:<Përmes një postimi të ndjerë në rrjete sociale, bashkëshortja e tij moderatorja Marina Vjollca i ka dedikuar disa fjalë dashurie.&nbsp;“Kur shoh ty shoh jetën time përpara syve të mi! Gezuar ditelindjen jeta ime! Ti meriton me te MIREN!,”-përfundon Marina urimin e saj të ndjerë.Aktualisht çifti janë duke shijuar disa ditë pushimi sëbashku. Marina dhe Geti kanë rreth një vit që tashmë janë të martuar./Gazeta Express/>
Index:<592>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/nese-muzika-ju-rreqeth-truri-juaj-eshte-i-vecante-552825/>
Content:<Matthew Sachs e ka provuar këtë ndjenjë, dhe kjo ka qenë arsyeja se përse kishte vendosur t’i studionte individët të cilët rrëqethen nga muzika për të parë se si shkaktohet kjo ndjenjë, transmeton Telegrafi.Hulumtimet e tij kishin përfshirë ekzaminimin e 20 studentëve, 10 prej të cilëve kishin pranuar se i kishin përjetuar ndjenjat e lartcekura në lidhje me muzikën, dhe 10 tjerët nuk kishin pasur ndonjëherë kësi ndjenja.
Pastaj, ai ua kishte bërë incizimin e trurit të gjithë pjesëmarrësve.
Ai kishte zbuluar se ata të cilët përjetojnë ndjenja të rrëqethjes kur dëgjojnë këngë të caktuara vërtet se kanë struktura më të ndryshme të trurit sesa ata që nuk përjetojnë.
Ky hulumtim ka treguar se ata kanë tendenca të kenë një vëllim me densitet më të madh të fibrave që lidhen me korteksin e tyre dëgjimor dhe zonat që i procesojnë emocionet – kjo nënkupton se këto dyja komunikojnë më mirë.
Vlen të ceket se zbulimet e Sach janë publikuar në ‘Oxford Academic’.&nbsp;>
Index:<593>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/pas-44-vitesh-jete-b-552813/>
Content:<Kështu ky 44-vjeçar nga Mançesteri jetoi pa pasur marrëdhënie seksuale gjatë tërë jetës. Është fshehur, duke u munduar të shmang kontaktet fizike, dhe madje në një moment kishte menduar vetëvrasjen
Megjithatë, agonisë së tij së shpejti do të vjen fundi, mjekët pretendojnë se do të arrijnë të kryejnë rekonstruksionin e organit gjenital funksional. Andrew, tash e sa vite është duke u përgatitur për këtë ndërhyrje kirurgjikale.
Shpenzimet e penisit “bionik” arrijnë shumën marramendëse prej 50 mijë funteve, kurse kirurgët e spitalit në Londër fillimisht i kanë hequr lëkurën, muskujt dhe nervat dhe një pjesë te venës nga këmba, për të krijuar organin gjenital.
Ata madje i kanë krijuar pompën e veçantë që i mundëson përjetimin e ereksionit që gjendet afër testikujve, ndërkaq afër barkut gjendet edhe një qese me lëngje që mbushin testikujt.
Pas këtij intervenimi kirurgjik, ai pritet që për herë të parë të bëjë seks me të dashurën Fedra Fabian me të cilën është në lidhje për shumë vite.
“Jam shumë i emocionuar. I kam kaluar 44 vite pa organin gjenital, dhe jam ballafaquar me sfidat se pse nuk po mund të bëjë seks. Jam i sigurt se do të më duhet pak kohë derisa të ngritem sërish në këmbë për të ecur”, ka deklaruar Andreë për Daily Mail.
Ai shtoi se po ndihet ndryshe i vetëdijshëm se në trupin e tij gjendet një lloj “roboti”.
“Tani po ndihem gjysmë njeri, gjysmë robot. Madje do të mund të përjetoj ereksionin edhe kur jam i dehur”, ka shtuar duke u tallur paksa derisa qëndronte i shtrirë në dhomën e spitalit.
Pranë tij gjithmonë qëndron e dashura e tij, e cila gjatë këtyre viteve e ka dashuruar marrëzisht pavarësisht se lidhja e tyre ishte platonike.&nbsp;>
Index:<594>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/si-t-i-njohim-meshkujt-nga-gishtat-e-kembeve-552808/>
Content:<Mendoni se keni gjetur tipin e duhur të mashkullit? Përpara se ta lini veten në krahët e tij, hiqini në fillim këpucët dhe çorapet dhe kontrollojani me kujdes ose më mirë lexojani me vëmendje!
Gishtat tregojnë diçka nga karakteri i tyre ndaj le t’i zbulojmë së bashku për t’i kuptuar më mirë ata, transmeton Telegrafi.
Gishti i madh
Nëse gishti i tij i madh është më i gjatë se gishtat e tjerë, kjo tregon se mashkulli juaj është shumë inteligjent dhe krijues. Por mos u shqetësoni nëse vini re të kundërtën, sepse gishti i madh i shkurtër, nuk është sinonim i budallallëkut apo mungesës së inteligjencës. Përkundrazi, një gjë e tillë do të thotë se ai ka aftësi të mëdha organizative dhe është mjaft i aftë të përballojë punën në grup.
Gishti i dytë
Nëse ky gisht është më i gjatë se ai i madh, kjo do të thotë se mashkulli juaj është një person të cilit i pëlqen që të marrë gjithmonë vendime dhe pse jo të komandojë. Ndërsa në rast se ai gisht është i shkurtër, kjo do të thotë që ai person jeton në harmoni me personat që e rrethojnë dhe se nuk e ka të nevojshme që të bjerë në sy apo të komandojë të tjerët.
Gishti i tretë
Gishti i tretë është një termometër për energjinë dhe aftësinë e të qenit i suksesshëm. Nëse ky gisht është i gjatë, atëherë mashkulli bën pjesë në ata persona që i përkushtohen karrierës me mish e me shpirt. Në rastin tjetër, është një tip që e shijon jetën ashtu siç i vjen dhe është më shumë romantik.
Gishti i katërt
Ky gisht zbulon rëndësinë që ka për të familja në jetën e tij. Sa më i gjatë të jetë gishti, aq më i lidhur është mashkulli me familjen, fëmijët apo gruan e tij. Në rastin tjetër, një gjë e tillë do të thotë se familja për të nuk është shumë e rëndësishme.
Gishti i vogël
Nëse vini re se gishti i tij i vogël lëviz shumë, vishjani sa më shpejt çorapet dhe këpucët, përshëndeteni dhe përcilleni tek dera. Ky është mashkulli klasik. Pak arrogant, fanatik dhe që do të dominojë në çdo situatë. Ka një ego të theksuar mashkullore ndaj nuk do t’ju pëlqente vërtet.&nbsp;>
Index:<595>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/jashteqitja-e-bebes-zbulon-a-do-te-jete-e-mencur-kur-te-rritet-552706/>
Content:<Më të këqij se prindërit, kur është fjala për mundësitë objektive të trashëgimtarëve, mund të jenë vetëm gjyshet dhe gjyshat. Lajm i mirë për të gjithë është që ekziston mënyra e zbulimit të IQ-së të fëmijës në bazë të dukjes së jashtëqitjes në pelena.
Vetura e vjetër sjell rrezik të ri, por ju meritoni më shumë!
Se ekziston lidhja interesante midis materies fekale të bebes dhe koeficientit të saj të inteligjencës ka zbuluar profesoresha e fiziatrisë e Universitetit të Karolinës Veriore Rebecca Knickmeyer.Gjatë hulumtimit janë marrë mostrat e jashtëqitjeve të 89 njëvjeçarëve, të cilat pastaj janë ndarë në tri kategori të ndryshme.Këto kategori janë bazuar në përbërjen bakteriale të mostrave. Një vit pas grumbullimit dhe testimit, janë analizuar edhe nivelet kognitive të çdo fëmije.
Fëmijët me dallueshmëri më të madhe të mikrobeve në jashtëqitje kanë treguar që kanë shkathtësi më të ulëta kognitive.– Lidhja midis baktereve të zorrëve dhe aftësive kognitive janë gjetur edhe te brejtësit, mirëpo kjo është hera e parë që janë zbuluar diagnoza të ngjashme te njerëzit – ka thënë Knickmeyer.
Mirëpo, është ende herët që prindërit të fillojnë që të angazhohen drejt përdorimit të probiotikëve për trashëgimtarët e tyre.– Ky është vetëm fillimi. Nuk jemi në gjendje që mund të themi: Pra, t’i japim çdo fëmije probiotik të caktuar – ka thënë bashkautorja e studimit A. Karlsson.>
Index:<596>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/cfare-i-ndodh-trupit-nese-fleme-me-shume-sec-duhet-552678/>
Content:<Ai ju ndihmon të relaksoheni, të fokusoheni dhe të qëndroni të vëmendshëm gjatë ditës, si dhe i jep trupit mundësi të rigjenerojë funksionet e tij. Gjithashtu, gjumi lufton obezitetin, diabetin dhe sëmundjet e zemrës.
Por kjo nuk do të thotë se mund të kaloni orë të tëra duke fjetur. Gjumi është thelbësor për shëndetin, por nëse e teproni mund të ndikojë për keq.
Ja disa nga gjërat e këqija që mund të ndodhin kur flini shumë:1. Mund të shkaktojë probleme me zemrën.2. Çon në shtim të peshës e deri në obezitet.3. Rrit rrezikun e diabetit.4. Shkakton stres.5. Dëmton trurin.6. Shkakton vdekje të parakohshme.7. Shkakton dhimbje koke.8. Shkakton dhimbje të mesit dhe shtyllës kurrizore.&nbsp;&nbsp;>
Index:<597>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/meshkujt-te-cilet-jane-me-te-gjate-se-180-centimetra-por-edhe-ata-obeze-me-se-shpeshti-rrezikohen-nga-nje-semundje-e-rende-552637/>
Content:<Hulumtimet më të reja tregojnë që meshkujt e gjatë dhe obezë kanë shanse më të mëdha të sëmuren nga forma agresive e kancerit të prostatës, transmeton Telegrafi.
Meshkujt të cilët janë më të gjatë se 180 centimetra&nbsp;janë të rrezikuar për 21 për qind më shumë të sëmuren nga ky lloj kanceri sesa ata të cilët janë të gjatë 172 centimetra.Nga ana tjetër, pjesëtarët e gjinisë mashkullore të cilët kanë&nbsp;10 centimetra më shumë dhjamë&nbsp;përreth belit kanë rrezik më shumë edhe për 13 për qind të sëmuren nga&nbsp;kanceri i prostatës.Tumoret e kancerit të prostatës mund të zhvillohen ngadalë, por edhe në mënyrë agresive dhe shumë shpejt të përhapen nëpër organizëm.Për të arritur deri te këto të dhëna shkencëtarët kanë studiuar të dhënat mjekësore të 141.896 meshkujve nga tetë shtete dhe kanë zbuluar që lloji i kancerit agresiv shfaqet te meshkujt e gjatë dhe obezë.
Ky rrezik është rritur për çdo 10 centimetra gjatësie dhe 10 centimetra tepricë të dhjamit përreth stomakut.
Për çdo rritje të gjatësisë për këtë sasi, rreziku për sëmurje agresive nga kanceri i prostatës është rritur për një të pestën, apo 21 për qind.Dhe për çdo rritje të vëllimit të belit, rreziku është rritur për 13 për qind.Tani për tani dihet shumë pak se çfarë ndodh në qelizat të cilat aktivizojnë kancerin e prostatës. Mirëpo,&nbsp;meshkujt obezë&nbsp;shpesh kanë rritje të nivelit të insulinës në gjak – dhe kjo është e lidhur me këtë sëmundje të rrezikshme.Meshkujt e gjatë&nbsp;kanë prostatë më të madhe dhe për këtë shkak janë më të rrezikuar, derisa hormonet e rritjes, të cilat i kanë bërë që të jenë të gjatë, çojnë deri te ndarjae shpeshtë e qelizave dhe kështu shtohet shansi që të ndodhë “defekti” i cili çon deri te shfaqja e kancerit të prostatës.&nbsp;>
Index:<598>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/sekreti-per-vrapuesit-si-te-keni-nje-diete-sa-me-efektive-552433/>
Content:<yetjet që shtrohet është a duhet të hanë shumë me qëllim që të djegin edhe më shumë kalori teksa merren me aktiviete të ndryshme sportive? Më shumë sesa të ndiqni një regjim ushqimor me karbohidrate të larta, dietë me më pak yndyrna që rekomandohet për vrapuesin, është më mirë të ushqeheni në bazë të kërkesave që ka vetë trupi juaj.Me pak fjalë, dietat e vënë theksin tek më shumë proteina dhe më pak karbohidrate në mënyrë që trupi të bëhet më efiks në djegien e yndyrnës. Kështu që sipas ekspertëve, këshillohet që të konsumoni ushqim dhe merrni kalori, po aq sa aftësi ka edhe metabolizmi juaj për t’i djegur ato.>
Index:<599>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/pergatiteni-i-lacin-qe-hedh-guret-nga-idhza-552382/>
Content:<Pjesën e jashtme të gjelbër e holloni mirë, më së miri me thikën që qëroni patatet. E thani dhe e bluani.&nbsp;Merrni nga një lugë të vogël të kësaj lëvores së bluar në lukth të thatë, duke përpirë gllënjka uji të cilin e keni tretur në mjaltë.&nbsp;Kjo është receta kundër formimit të gurëve në idhcë. Nëse e pini rregullisht, nuk do të keni telashe me idhcën e as me formimin e gurëve.&nbsp;Grumbullimi i helmeve mundet të jetë e kobshme për organizmin, e ky ishte ilaçi natyral që e pastron mëlçinë nga helmet.&nbsp;Përmes kësaj recetës, do të eliminoni gurët nga idhca, e për përdorimin e tij përdorni vetëm shalqirin e kultivuar në mënyrë organike.>
Index:<600>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/kurre-mos-e-pini-birren-nga-shishja-kanacja-beni-gabim-te-madh-nese-veproni-k-552331/>
Content:<Sado që të kënaqemi duke pirë birrë, shumica pas pirjes së birrës freskuese të preferuar ballafaqohen me probleme.
Stomaku i fryrë dhe gazrat janë shoqëruesit shumë të shpeshtë të konsumimit të birrësMegjithatë, fjala nuk është te çmimi të cilin e paguajmë për t’u kënaqur, sepse me këtë truk të thjeshtë shumë lehtë mundemi t’i zgjidhim të gjitha pasojat e padëshiruara të cilat birra i bart me vete.Harroni birrën nga konserva apo shishja dhe pini nga gota. Ja përse është kështu!
Njëri ndër produktet e dorës së dytë të fermentimit të birrës është dyoksid karboni. Ai deri te hundët tona sjell të gjitha aromat e birrës dhe ka për qëllim për krijimin e shkumës në majë të gotës.Edhe pse dyoksid karboni na ndihmon që të kënaqemi me të gjitha sensacionet e birrës, vetëm në një konservë apo shishe birre prej 0.3 litrash gjendet dy herë e gjysmë më shumë CO2. Dhe, fatkeqësisht, ai patjetër duhet të përfundojë diku.
Kur pimë birrë nga shishja apo konserva, gllënjka tjetër apo kafshata e ushqimit liron atë gaz në stomakun tonë – dhe atëherë pason fryrja.Mënyra më e mirë që të kënaqeni është që ta qitni në gotë të ftohur qelqi, nën këndin prej 45 shkallësh dhe pastaj direkt, sepse në këtë mënyrë lirohet dyoksid kabroni në gotë, në vend se në stomak.>
Index:<601>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/keshilla-per-te-qene-te-sigurt-gjate-stuhive-me-rrufe-552312/>
Content:<Çdo vit rrufetë vrasin mesatarisht 6000 njerëz në botë. Prandaj është e rëndësishme të siguroheni siç duhet gjatë një dite me rrufe. Ky artikull do t’ju mësojë disa këshilla të thjeshta se si të jeni të sigurt gjatë një stuhie.
Nëse jeni jashtë shtëpisë:Kërkoni për ndërtesën më të sigurt të afërt dhe vraponi drejt saj.Nëse keni ndonjë makinë afër, qëndroni brenda saj, por sigurohuni të mbyllni dritaret.Nuk keni as ndërtesë as makinë afër? Mënyra më e mirë është të shtriheni përmbys në tokë. Mbajini këmbët të bashkuara dhe vendosini duart tek veshët për të mos dëgjuar zhurmat.&nbsp;Jeni me anëtarë të familjes, miq ose të huaj?&nbsp;Mos u shtrini në tokë ngjitur me njëri tjetrin. Sigurohuni të rrini të paktën 30 cm larg njëri tjetrit.&nbsp;Keni një çantë shpine me vete?&nbsp;&nbsp;Hiqeni nga kurrizi. Pjesët metalike të saj si zinxhirët apo perçinat tërheqin rrufetë.&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sigurohuni të rrini 30 cm larg saj.Gjithashtu mos rrini pranë shtyllave të dritave, shtyllave të telave të rrobave, gardheve metalike dhe shkallëve metalike.Mos qëndroni poshtë pemëve sepse mund të shërbejnë lehtësisht si një rrufepritës. Distanca nga pema duhet të jetë rreth dy herë sa lartësia e saj.Asnjëherë mos qëndroni pranë vendeve me ujë. Të gjithë e dimë se uji është një përçues i mirë i energjisë elektrike.Nëse jeni duke notuar në det ose pishinë, dilni menjëherë sapo të shihni që një stuhi po afrohet.Nëse jeni brenda shtëpisë:Qëndroni larg dyerve dhe dritareve dhe mos qëndroni në verandë.Mos përdorni telefon me kabëll. Nëse një rrufe godet linjat e jashtme telefonike, elektriciteti përcohet edhe tek ju, edhe pse jo me voltazh shumë të lartë.Gjithashtu duhet të shmangni edhe përdorimin e pajisjeve elektrike si televizori dhe kompjuteri.Siç e përmendëm dhe më herët, mos qëndroni kurrë pranë një vendi me ujë. Edhe brenda shtëpisë mos lani enë, ose mos bëni dush. Uji është përcjellës.Nëse dikush goditet nga rrufeja:Telefononi menjëherë ambulancën, por mos përdorni një telefon me kabëll, sepse mund t’ju vërë në rrezik gjatë një stuhie.Nuk ka problem nëse prekni një person të goditur nga rrufeja. Ai ose ajo nuk përmban asnjë ngarkesë elektrike.Sekreti është të jeni gjithmonë vigjilentë. Nëse qielli po errësohet, shpejtësia e erës po rritet dhe fillojnë vetëtimat, shkoni në një vend ku do të jeni të sigurt.>
Index:<602>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/10-organet-pa-te-cilat-mund-te-lejoj-njeriu-552267/>
Content:<MushkëriaJu mund të keni pak mangësi në frymëmarrje, por të jetosh me një mushkëri është krejtësisht e mundur. Në vitin 1931, Rudolph Nissen, i cili operoi Albert Einsteinin, ishte kirurgu i parë që hoqi me sukses mushkërinë e një pacienti.
VeshkaNëse sëmundja, dëmtimi apo helmimi pengon veshkat tuaja që të filtrojnë gjakun, ato duhet të hiqen. Ju mund të përballoni mjaft mirë të paturit të vetëm një veshke, por nëse i humbni të dyja, ju do të duhet të përdorni një makinë dialize.StomakuNjë gastrektomi – kirurgjia për heqjen e stomakut – mund të jetë e nevojshme për të trajtuar kancerin ose ulcerat. Një gaztrektomi totale rezulton në lidhjen e ezofagut tuaj direkt me zorrën, e cila do të ketë një efekt afat-gjatë në ushqimin dhe tretjen.Fshikëza e tëmthitMe vendndodhje pak më poshtë se mëlçi, fshikëza e tëmthit depoziton lëngun për shpërbërjen e yndyrnave të ushqimit. Gurët e tëmthit të shkaktuara nga kolesteroli i lartë mund të kërkojnë heqjen e tëmthit.ZorrëtKa rreth 7.5 metër të zorrë të holla dhe të trasha në barkun tuaj dhe, nëse është e nevojshme, e gjithë kjo mund të hiqet – ndonëse thithja e ushqyesve më pas mund të jetë problematike.SytëJeta mund të jetë e vështirë pa të parit – ose pa sytë – por është e qartë se shumë njerëz jetojnë jetë përmbushëse, pa dhuratën e të parit.TestikujtOrganet riprodhuese janë hequr disa herë për arsye mjekësore, zakonisht prej kancerit.ApendisitiA është ky një organ rudimentar, apo pjesë e sistemit tonë imunitar? Gjykimi mjekësor është ende i paqartë për këtë pyetje, por është e qartë se heqja nuk shkakton ndonjë problem.ShpretkaShpretkë juaj qëndron pak mbi stomak, në pjesën e majtë të trupit tuaj; ajo pastron gjakun dhe lufton infektimin. Por në qoftë se sëmundja apo plagosja kërkon heqjen e saj, organet e tjera mund të kompensojnë për humbjen e shpretkës.PankreasiKy organ i vogël qëndron pak nën stomak, dhe sekreton hormonet dhe enzimat që ndihmojnë tretjen e ushqimit. Në disa raste të kancerit pankreatik, i gjithë organi mund të hiqet, edhe pse pacienti do të kërkojë hormone zëvendësuese.>
Index:<603>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/si-te-flini-gjume-ne-nje-nate-te-nxehte-552237/>
Content:<Por ekzistojnë disa mënyrë për ti dhënë fund vapës dhe për të bërë një gjumë të mirë.
1 - Merr një ventilator dhe lëre tek këmbët për të freskuar dhomën;
2 - Hiqni çarçafin e jorganit dhe merrni diçka më të lehtë;
3 - Çarçafin që do merrni futeni në frigorifer për 10 minuta;
4 - Mos u zhvishni lakuriq;
5 - Bëni dush me ujë të freskët;
6 - Flini vetëm;
7 - Mos konsumoni alkool para se të flini.>
Index:<604>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/floil-mik-i-perhershem-i-ushqimit-te-shijshem-552078/>
Content:<Ku ka më mirë së të përgatisni ushqim të shijshëm me një produkt vendor siç është Floil, i klasifikuar në rangun e artikujve me përbërës të shëndetshëm dhe natyralë.
Testimet e avancuara që i janë bërë këtij vaji kanë dëshmuar se Floil fabrikohet në standarde të larta që garantojnë cilësi.
Floil përmban vitaminat E dhe K, nuk ka aromë gjatë përgatitjes, nuk ka përmbajtje të kolesterolit, dhe është 100% i rafinuar.
Prandaj, Floil mbetet miku juaj i përhershëm i ushqimit të shijshëm!>
Index:<605>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/zbulohet-dieta-qe-sheron-gjithcka-zemren-trurin-diabetin-dhe-dhimbjet-e-nyjeve-551996/>
Content:<Dr Michael Mosley një analist i shëndetit, ka prezantuar studimet e tij të fundit dhe ka hartuar një dietë se si të jetosh më gjatë, gjë të cilën ai e ka treguar në gazetën Dailymail të dielën
Ky analist ka thënë se për të jetuar më gjatë dhe për të shëruar sëmundje si ato të zemrës, të trurit, diabetin dhe dhembjën e kyqeve nuk keni nevojë të merrni medikamente apo trajtimin e mjekut, e tëra që duhet të bëni është të përcillni një dietë,që sipas tij na ndihmon të jetojmë më gjatë.
Së fundmi Dr Mosley ka botuar një libër, The Clever Guts Diet i cila njëkohësisht është edhe libri më i shitur i tij në të cilin ai tregon se si të konsumosh ushqime si jogurtin dhe turshitë, ndihmon në humbjen e peshës dhe rritë sistemin imunitar.Ne botimin e tij të ri i cili do të jetë në dispozicion vetëm në gazetën DailyMail, ai do na tregojë çfarë duhet të dijmë që të jetojmë më gjatë, të dukemi dhe të ndihemi më të rinjë, duke përfshirë se si të kujdesemi edhe për lëkurën tonë.Dr Mosley ka thënë se: “ Shumica prej nesh mund të presim të jetojmë më shumë se 80 vite,mirëpo jo shumë prej nesh e arrijnë këtë. Nëse i arrij vitet 80,do të bëhem mirë pasi që asnjë anëtarë mashkull i familjes sime nuk ka jetuar më shumë se 74 vjet,një rekord të cilin unë dëshiroj ta thyej”.>
Index:<606>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/lulja-magjike-qe-sheron-zemrat-dhe-mendjet-551880/>
Content:<Kjo lule zemërthyer në fakt është më e komplikuar. Po ta shikosh nga afër do të shikosh që të gjjitha këto lule formojnë një gjerdan zemrash që lotojnë.Esenca e lules zemërpikon është karakteristike. Nëse ju kanë braktisur dhe ju duket sikur zemra do t’ju dalë nga kraharori, atëherë duhet të dini që kjo esencë e bën mungesën më të lehtë për ju.
Besohet që esenca e kësaj luleje ndihmon në shërimin e trishtimit të zemrës kur ndahesh nga dikush fizikisht apo shpirtërisht. Shërimi është i menjëheshëm sa duket sikur kjo esencë e kësaj luleje të ndihmon të shpëtosh nga kthetrat e trishtimit menjëherë.
Studimet tregojnë se ngrënia e kërcellit të lules së freskët ka një efekt euforik në tru dhe largon tensionin nervor, shkruan AgroWeb. Ajo të mpin gjithë gojën dhe po të konsumohet me tepricë të helmon.
Megjithatë konsumi i saj është i rrallë pasi funksionet e saj kryesore gjatë kohëve të fundit kanë karakter dekorativ.
Lulja zemërpikon ndihmon në sjelljen e paqes, harmonisë dhe ekuilibrit në zemrën e një njeriu duke e bërë atë më të hapur në botëkuptim për veten, të tjerët, qytetin, vendin, mjedisin e përtej. Ndërkohë që lule të tjera kanë simbolika disi të çorientuara, lulja zemërpikon është një lule guximtare dhe dramatike.
Ajo ka shumë emra, por të gjithë emrat shpjegojnë të njëjtën gjë. Nëse e gjeni në një buqetë me lule, në një kopësht ose në dorën e dikujt e keni të qartë menjëherë simbolikën dhe domethënien e saj.
10-PCS-Pack-Perennial-Herbs-Dicentra-Garden-Home-font-b-Plant-b-font-font-b-Bleeding
Çfarë nënkuptimi ka lulja zemërpikon?
Kjo lule e bukur ka disa kuptime të cilat do t’ju pëlqejnë shumë
– Shprehjen e emocioneve në mënyrë më të hapur– Dashurinë pasionante mes dy njerëzve– Ajo nënkupton ndjeshmërinë dhe ngarkesën emocionale ndaj botës që të rrethon– Ndjenjë mirësie dhe dashurie pa kushte për gjithçka që ke në jetë– Lidhje të fortë që shkon përtej jetës dhe vdekjes
Domethënia e formës dhe ngjyrave të lules zemërpikon Lulja zemërpikon mban emrin botanik Dicentra spectabilis ose që përkthehet ndryshe Zemrat Spektakolare, një emër i denjë për një lule të cilës nuk ia ndan dot sytë.
Shumica e këtyre luleve janë në ngjyrë rozë ose të kuqe, që i bën ato lule romantike. Ajo kryesisht dhurohet si simbol të dashurisë së vërtetë. Për më tepër, kjo lule përfaqëson njerëzit që janë të aftë të ndajnë emocionet e tyre lirisht dhe që e falin zemrën tek njerëzit që duan.
Në botë, gjendet edhe një variant i bardhë i lules zemërpikon që konsiderohet simbol i pastërtisë dhe pafajësisë së përjetshme.&nbsp;>
Index:<607>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/lidhi-nje-hudher-me-penj-dhe-e-futi-ne-organin-gjenital-te-nesermen-u-zgjua-pa-asnj-7-ind-551698/>
Content:<Infeksioni majà është një problem i madh shëndetësor dhe mjaft i zakonshëm i cili ndodh për shkak të rritjes së jashtëzakonshme të kërpudhave të njohura si Candida ose majà në trupin e njeriut.
Problemi kryesisht ndodh në gratë në zonën vaginale. Megjithatë, ajo mund të ndodhë edhe në meshkuj. Përveç zonës vaginale, ky problem mund të ndodhë edhe në gojë.
Infeksioni vaginal majà është më i rëndë nga të gjithë, dhe ka nevojë të trajtohet në mënyrë efektive. Ka kruarje dhe acarim të madh në pjesën e trupit të prekur për shkak të kërpudhave maja. Në rast të infeksionit majà vaginale, ka shkarkesë me ngjyrë të bardhë nga vagina, e cila është mjaft irrituese.
Edhe pse, ju mund të gjeni disa produkteve në treg, të cilat ndihmojnë në trajtimin e kërpudhave majà me sukses, megjithatë, mjetet juridike në shtëpi janë konsideruar për të kuruar infeksionin majà në një mënyrë shumë të mirë. Le të diskutojmë këtu në lidhje me disa mënyra efektive të infeksionit majà në shërim me mënyra natyrale.
Mënyrat për të kuruar infeksionet nga kërpudhat maja
Disa mënyra efektive për të kuruar infeksionin majà janë si më poshtë:
1. Kos
Kosi është konsideruar të jetë një kurë e mirë për kërpudhat maja. Ju mund të përdorni kos për të trajtuar infeksionin majà përmes ngrënies ose duke e aplikuar atë direkt në zonën e prekur.
Kosi është i pasuruar me baktere miqësore të cilat janë mjaft të mira për shëndetin e një individi, dhe ndihmon në shërimin e kërpudhave majà me sukses. Përdorimi i kosit për infeksionin majà do të ndihmojë në parandalimin e rritjes së kërpudhave majà në trup, duke dhënë një rezultat mjaft të efektshëm.
2. Hudhër
Një tjetër kurë efektive për kërpudhat majà është hudhra. Hudhra është konsideruar të jetë trajtimi më i mirë për kërpudhat majà vaginale.
Një thelp hudhër duhet të mbështillet me fashë, dhe futet në vaginë për të trajtuar infeksionet vaginale maja.
3. Çaj nga vaji i pemëve
Aplikimi i Çaj nga vaji i pemëve në zonën e prekur do të jetë i rëndësishëm për të shëruar infeksionin nga kërpudhat maja. Kruarja dhe acarimi i lëkurës në zonën e prekur do të trajtohet në mënyrë efektive me ndihmën e këtij trajtimi.
Duke qenë një antiseptik i fortë, vaj çaj peme mund të shkaktojë disa acarim dhe inflamim në lëkurë.. Në një rast të tillë, pjesa e prekur e trupit duhet të lahet menjëherë me ujë të thjeshtë. Gjithashtu, përdorimi i këtij mjekimi për shërim të infeksionit majà duhet të shmanget krejtësisht në një rast të tillë.
4. Ushqimi i shëndetshëm
Ndjekja e një diete të shëndetshme është mjaft e rëndësishme për të parandaluar infeksionet maja. Fruta të freskëta dhe perimet e gjelbra janë të pasurua me minerale, vitamina, të kërkuara dhe antioksidantë të cilët ndihmojnë në shërimin e infeksionit maja, natyrshëm dhe në mënyrë efektive.
Të gjitha ushqimet e përpunuara, djathë, ushqime konservante, dhe ushqime të skuqura duhet të eliminohen nga plani dietë, dhe ushqime të shëndetshme duhet të përfshihen për t’u shërruar nga kërpudhat maja. Më tej, ju duhet të pini shumë ujë çdo ditë në mënyrë që të gjitha toksina të dalin jashtë nga trupi, dhe shëndeti të mbetet në gjendje të mirë.
Të gjitha trajtimet e sipërpërmendura do të ndihmojë në eliminimin e kërpudhave majà në trup në një mënyrë efektive. Mirëpo, nëse problemi ende vazhdon, duhet kërkuar ndihmë mjekësore. Disa ilaçe dhe antibiotikë mund të përcaktohen për të kuruar problemin mjekesor.>
Index:<608>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/disa-menyra-per-te-larguar-problemet-nga-te-cilat-vuani-ne-vere-551689/>
Content:<Më poshtë ju sjellim disa truqe se si mund t’i shmangni disa momente të pakëndshme që mund të ndodhin në verëDjersitje dhe aroma e pakëndshme
Djersitja dhe aroma e pakëndshme e këmbëve tuaja mund të shkatërrojë plotësisht imazhin tuaj të verës.Një ide e mirë për të shmangur këtë është që të veshin çorape dhe rroba të bëra nga materiale natyrore, si pambuku ose lëkura.Ndryshoni rrobat tuaja çdo ditë dhe bëni një dush rregullisht në ditët e nxehta.Një tjetër mashtrim i dobishëm për të ndaluar djersën është zëvendësimi i kafesë me çaj jeshil.Dhe zgjidhni deodorant ose antiperspirant që do t’ju përshtatet më mirë, përcjell rtv21.tv.Skuqja
Një skuqje pas rruajtjes mund të shfaqet nëse rrallëherë rruani trupin tuaj gjatë dimrit sidomos në zona të ndjeshme si zona e bikinit dhe nën sqetull.Për të reduktuar skuqjen, ënjtjen dhe kruajtjen, merrni disa pika të vajit të livandës, përziejeni atë me lyerjen tuaj të pas rrojes dhe zbatoni atë në zonën e caktuar.Përndryshe, çajni disa luleshtrydhe dhe përzieni ato me krem. Aplikoni në zonën e prekur për një kohë të shkurtër dhe lani me ujë të ngrohtë.Acarimi i lëkurës së kofshës
Nëse ju pëlqejnë pantallonat e shkurtra shëtitjet në ditën e nxehtë mund të përfundojë me lëkurë të irrituar në kofshët tuaj.Për të hequr qafe atë përdorni kremrat që përmbajnë vitamina natyrore C dhe E, calendula ose ekstrakt kastraveci.Bëni dush të përditshëm dhe pastaj lani me kujdes të gjithë sapunët. Dush me ujë të vakët për të lehtësuar acarimin. Mos zbato akullin në zonat e irrituara, sepse mund të shkaktojë ngrirje.>
Index:<609>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/cka-ndodhe-nese-per-gjashte-vite-nuk-i-lani-floket-me-shampon-551654/>
Content:<Paralajmërimi i saj është: Flokët tuaja do të rritenArsyeja pse ajo ka larë flokët vetëm me uj, është që ti shes ato dhe t’i bëjë më efektive.
“Flokët e Dashurisë”, është një organizatë që pranon të gjitha llojet e flokëve të gjata, më pas i shet ato për t’iu ndihmuar fëmijëve me kancer.
Ideja është që fëmijët që kanë humbur flokët e tyre për shkak të sëmundjes së kancerit, ato para që njerëzit i falin nga flokët e tyre që i shesin t’i kompensojnë për këta fëmijë.
“Nëse nuk i lani flokët me shampon, ato do të rriten shumë më shpejtë, nuk do të dëmtohen dhe do të jenë më të pastra”, ka thënë ajo.
Ajo ka thënë se rrugës njerëzit e ndalin dhe e pyesin pse flokëve të saj i vjen gjithmonë aromë e mirë.
“Kjo që po bëjë edhe pse është një dhimbje ia vlenë. Hej është për fëmijët”, ka thënë ajo.
Për më shumë, ajo ka treguar se një herë në tre muaj, flokët e saj i pastron me një lloj shamponi përmbajtja e të cilit nuk ka aromë por ka vetëm kripë me acid sulfurik dhe përmban anion SO 4 2, që i bëjnë flokët shumë më të forta.>
Index:<610>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/e-pini-cdo-dite-dhe-eshte-pija-me-vdekjeprurese-mund-t-ju-vras-ne-me-pak-se-45-minuta-424-551601/>
Content:<Ato shkaktojnë një sërë dëmtimesh në trupin tonë sepse ne nuk jemi të aftë të tresim komponet aq kompleks.
Trupi ynë lodhet shumë që të tresë ushqimin në momentin që ne konsumojmë ushqime fast-food, pije të gazuara ose ëmbëlsirat që i gjen rëndomë nëpër supermakete.Për shembull: kur hamë një sallatë, stomaku mund ta tresë në një maksimun prej 2 orësh, ndërkohë nga ana tjetër kur hamë një hamburger do plotë tre ditë të tretet dhe të dalë nga organizmi por përsëri lë mbrapa ushqim të paktretur.
Kështu që mund ta imagjinoni se çfarë poi bëni trupit tuaj duke ngrënë ushqime të pashëndetshme ditë për ditë.
Por në këtë rast ne nuk do fokusohemi te diçka e zakonshme por tek një pije që mund të jetë vdekjeprurëse. Këto produkte përmbajnë më shumë se një faktor dhe ndikojnë negativisht në trupin tonë në më shumë se një mënyrë.
Nuk do pini më pije të gazuara pasi ta lexoni këtë informacion.Ja çfarë i ndodh trupit tuaj pasi pini një kanaçe me pije të gazuar.10 minutat e para: Do keni marrë gjithë sheqerin që ju është dashur për gjithë ditën, gjë që shkakton një impact të fortë në trupin tuaj.
20 minutat në vijim: Mëlçia e kthen sheqerin në dhjam.Në 40 minuta: Glukoza futet në gjak, dhe rrit tensionin e gjakut.Në 45 minuta: Trupi juaj fillon të prodhojë dopaminë dhe rrahjet e zemrës rriten shumë .Duke marrë parasysh këto efekte, është shumë e lehtë që infrakti kardiak t’i ndodhë zemrës tuaj; gjë e cila do kishte pasoja katastrofike për ju.>
Index:<611>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/e-vertetuar-shkencerisht-ky-eshte-shkaku-i-kancerit-299-551576/>
Content:<Madje, sipas studimeve, 1/3 e të gjitha sëmundjeve tumorale, shkaktohet nga ushqimet dhe pijet e papërshtatshme për organizmin tonë.Disa prej këtyre ushqimeve për ne janë më të shijshmet por absolutisht janë më të rrezikshmet për shëndetin, duke nisur nga çdo produkt që prodhohet nga mielli i bardhë.
Ai shkakton një rritje të madhe të nivelit të sheqerit në gjak.Kokoshkat janë shumë të dëmshme, përveç sasisë të lartë të vajrave të hidrogjenizuara, kokoshkat e përgatitura në mikrovalë, janë të rrezikshme pasi kokrrat janë të mbushura dhe të veshura me kimikate, të cilat nga testet kanë treguar se çlirojnë diacetil, një kimikat toksik që shkakton kancer të mushkërive.Mishi i kuq dhe mishi i pjekur shumë, janë gjithashtu shkaktarë të sëmundjeve kancerogjene, I kuqi sepse përmban nitrate dhe konsumimi i tepërt rezulton në formimin e përbërjeve që sulmojnë membranat mukozale të zorrës së trashë.Ushqimet e shpejta duhet hequr nga menuja e çdokujt. Sipas studimeve në SHBA, rreth 34 mijë persona vdesin cdo vit pasi hot dogët apo zgjedhje të tjera në këtë familje, përmbajnë fosfat sodium, një vrasës të njohur të organizmit.
Sodat dietike, ëmbëlsirat, peshku apo ushqimet e konservuara, ushqimet e fermentuara, patatinat apo alkooli, janë të gjitha zgjedhje të gabuara. Lëngjet, kryesisht të gazuara, dietike apo jo, përmbajnë sheqer dhe shumë kalori.Ndërsa konsumimi i tepërt i alkoolit mund të rrisë mundësitë për kancer në tru, ezofag, mëlçi, stomak etj. Përjashtim këtu bën vetëm vera e kuqe e cila përmban resveratrol, që lufton kancerin. Por sërish duhet konsumuar në mënyrë të moderuar.>
Index:<612>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/rreziku-i-fshehte-qe-vjen-nga-frekuentimi-i-pishinave-551575/>
Content:<Mirëpo, të gjithë e dimë që uji i pishinës nuk është më i rekomandueshmi. Mediat e huaja kanë dhënë alarmin për një parazit të rrezikshëm që gjendet në ujin e tyre. Mjekët amerikanë kanë folur për Cryptosporidium-in, parazitin që rritet në ujin e pishinave e që mund të dëmtojë organizmin e njeriut.&nbsp;Ky parazit po rritet me rritme të shpejta sepse është dyfishuar numri i shpërthimeve epidemike në vitet e fundit.&nbsp;
Mundësia më e madhe për ta marrë është duke gëlltitur nga uji i pishinës por edhe nëse kjo nuk ndodh, pra edhe përmes lëkurës, nuk duhet të jeni të qetë. Kur kjo ndodh në Amerikë, imagjinoni se sa parazitë të tjerë, të pa zbuluar gjenden ne Shqiperi ku mungesa e kontrollit është gjëja më e zakonshme!>
Index:<613>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/shkaku-pse-rriten-qimet-ne-veshe-kerthize-dhe-gjoks-551564/>
Content:<Kur bëhet fjalë për thithat e gjoksit, qimet në përgjithësi dalin në anë të djathtë, jashtë areolës suaj.Tek veshët, mund të paraqiten fije qimesh përreth brendësisë së veshit. Në kërthizë, mund të gjeni disa qime aty ­këtu.
Por pse ndodh kjo?Kjo ndodh për shkak të luhatjeve hormonale, siç është shtatzënia ose menopauza. Disa medikamente të caktuara mund të nxisin gjithashtu rritjen e tepërt të qimeve, të tilla si testosteroni, danazol, steroide anabolike, glukokortikoide, ciklosporin, minoksidil dhe fenytoin.>
Index:<614>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/kujdes-mos-i-fusni-ne-goje-domatet-nese-vuani-nga-problemet-e-meposhtme-shendetesore-551563/>
Content:<Nëse e konsumoni atë në formë të papërpunuar kryesisht, do të përfitoni shumë vitamina, minerale, fibra dhe antioksidantë.
Por, domatja ka edhe anën e saj të errët, e cila shkakton efekte anësore në shëndet. Ja cilët janë efektet negative më të mëdha të saj nëse konsumohet në një masë të madhe:Rënie imuniteti:&nbsp;Elementi kryesor që gjendet në domate të freskët të papërpunuar është likopeni, një ‘pigment karotenoid’. Është një përbërje kimike që supozohet të mbajë larg shfaqjen e kancerit të gjirit.Por, konsumimi i tepërt i këtij komponenti mund të ndërhyjë në aktivitetet e rregullta të sistemit tonë imunitar dhe ta ngadalësojë atë. Si rezultat, trupi ynë humbet aftësinë e tij për të mbrojtur veten nga disa sëmundje të zakonshme mikrobiale (bakteriale, fungale dhe virale). Në të njëjtën kohë ai gjithashtu bëhet e paaftë për të riparuar dëmet ekzistuese fizike.Shqetësime gastrointestinale:&nbsp;Domatja është plot me acide. Pra, konsumi i tepërt i domates shkakton çrregullime të ndryshme gastrointestinale. Sëmundja e refluksit gastroezofageal (GERD) është një çrregullim i zakonshëm i zorrëve. Kjo sëmundje ngre nivelin e acidit të tretjes në stomak, i cili fillon të rrjedhë jashtë. Gradualisht, acidet arrijnë në murin e ezofagut tonë dhe shkaktojnë një ndjesi djegieje në të.Acidet nga domatet mund ta bëjnë këtë gjendje më keq dhe mund t’ju japin edhe urth. Pra, nëse tashmë jeni diagnostikuar me probleme të tretjes, kufizoni konsumimin e domate menjëherë.
Çrregullime të zorrëve:&nbsp;Përmbajtja e likopene në domate mund të shfaqë disa probleme serioze në zorrë, të tilla si sindroma e zorrës së irrituar. Ai karakterizohet nga dhimbje akute dhe nga një bezdisje e madhe. Përveç këtyre, gjithashtu mund të përjetoni disa shqetësime të tjera të vogla si gazra, fryrje barku,etj.Nëse konsumoni më shumë se 30 mg likopen në ditë, kjo mund të shkaktojë simptoma të tilla si vjellje, diarre etj.Gurët në veshka:&nbsp;Domatet, sidomos farat e tyre janë të pasura me kalcium dhe oksalat. Nëse vuani nga probleme të vogla në veshka, trupi juaj do ta ketë shumë të vështirë t’jua tresë këto komponentë.Në një rast të tillë, konsumimi i sasive të mëdha të domates do të jetë e dëmshme për ju, pasi kalciumi dhe oksalatet do të grumbullohen në veshkat dhe do të formojnë gurë të vegjël e të mëdhenj.Nxit shfaqjen e kancerit të prostatës dhe e përkeqëson gjendjen nëse jeni prekur prej tij: Studimet kanë treguar se likopenet e pranishme në farat e domateve mund të shkaktojë anomali në gjëndrën e prostatës mashkullore.Ndikimi në sistemin riprodhues është i madh, pasi kjo anomali shkakton dhimbje të forta, vështirësi në urinim etj. Ndonjëherë mund të çojë në kancer të prostatës.Shkakton reaksione alergjike:&nbsp;Likopeni i tepërt mund të na japë edhe reaksione alergjike.Disa nga simptomat e alergjisë së likopenit përfshijnë kruajtje, skuqje, shtrëngim gjoks, buzë të fryra, ndjesi djegieje në sy, etj.&nbsp;>
Index:<615>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/bekimet-e-ciklaminit-lules-sheruese-te-lashtesise-551401/>
Content:<Çiklamini është një bimë që çel lule tejet të bukura me ngjyra nga e kuqja, roza, vjollca dhe e bardha.Kjo bimë rritet kryesisht nëpër kopshte, por kopshtarët profesionistë preferojnë ta rrisin çiklaminin edhe në saksi.Çiklamini (Cyclamen persicum) është një bimë dhe lule mjaft popullore që kryesisht jepet si dhuratë për shkak të aftësisë për t’i dhënë bukuri e dritë ambienteve të brendshme.Çiklamini është një lule shumë popullore dhe e famshme në Shqipëri.Çiklamini njihet si lule shëruese e shpirtit, bima e Zanave dhe Nimfave.Për shkak të ngjyrës, bukurisë dhe energjisë pozitive që kjo lule përcjell, çiklamini të qetëson mendjen dhe shpirtin, ndaj këshillohet të mos mungojë në shtëpitë tuaja.Zakonisht, çiklaminin e gjejmë të çelur plotësisht në dyqanet e luleve, por a e dini si duhet të përkujdeseni për këtë lule pasi të ketë çelur?Ndiqni këshillat e AgroWeb.org dhe mësoni për përkujdesjen ndaj çiklaminit pas lulëzimit të plotë.Përkujdesja ndaj çiklaminit
Çiklamini është një lule me një jetëgjatësi të shkurtër dhe e papërtëritshme. Është tejet e vështirë që çiklamini të ripërtëritet.Por çiklaminin mund ta ruani edhe pas vyshkjes, duke garantuar ndriçimin dhe temperaturën e duhur.Trajtimi i çiklaminit pas lulëzimit
Çiklamini mund të humbasë gjethet dhe të përgjumet pas lulëzimit.Bima kërkon një periudhë pushimi në verë që rrënjët e saj të rigjallërohen dhe të bëhen gati për sezonin e ardhshëm.Ndiqni këto hapa
Kur gjethet nisin të vyshken dhe bëhen të verdha, atëherë tregohuni të kursyer në ujitje.Përdorni gërshërët për të hequr gjethnajën e vyshkur.Rrënjët e bimës vendosini në saksi dhe gjysmën e tyre lëreni mbi sipërfaqe.Vendoseni saksinë në një vend të freskët, me hije dhe larg dritës së diellit.Sigurohuni që bima është e mbrojtur nga ngricat.Mos e ujisni shumë dhe mos e ushqeni me pleh gjatë periudhës së ‘fjetjes’ e cila zgjat nga 6 deri në 8 javë, në të kundër rrënjët do të kalben.Diku nga Shtatori deri në Dhjetor kur të vëreni filizat e parë, lëvizeni vazon dhe vendoseni në një vend me dritë dhe ujiteni me bujari.Temperatura në ambientin ku do të mbani çiklaminin duhet të jetë nga 16-18 gradë ndërsa gjatë natës 10 gradë Celcius.Përdorni pleh të lëngshëm për lulen që rritet në ambiente të brendshme.Në mes të dimrit, çiklamini pritet të lulëzojë sërish nëse kushtet janë të duhurat.Ajo që shumë njerëz nuk dinë për çiklaminin është se kjo bimë është pjesë e të njëjtës familje botanike me aguliçen dhe ka vendlindjen në Mesdhe.Shqipëria është një nga vendet më të mira në botë që janë bekuar nga prania e kësaj luleje të bukur./AgroWeb.org>
Index:<616>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/5-arsye-pse-nuk-keni-nje-jete-te-kenaqshme-seksuale-551381/>
Content:<Zakonet tuaja të përditshme mund të ndikojnë pozitivisht ose negativisht në dëshirën tuaj seksuale. Çdo gjë e vogël që mund t’ju duket e papërfillshme, në fakt luan një rol të madh në performancën tuaj në shtrat.Nëse kohët e fundit keni pasur probleme në jetën tuaj seksuale, ndoshta është koha që të mendoni dhe që të hiqni dorë nga disa gjëra që bëni në përditshmërinë tuaj.1 - Cigaret janë të dëmshmeDihet që duhani ndikon për keq në shëndet, por jo të gjithë e dinë se është po aq i keq edhe për jetën seksuale. Nikotina, ashtu si edhe përbërës të tjerë të cigares kanë një ndikim negativ në qarkullimin e gjakut. Studimet kanë treguar se meshkujt që tymosin kanë dy herë më shumë mundësi për të pasur probleme me ereksionin sesa ata që nuk tymosin.2 - Ulni konsumin e alkoolitKonsumi i tepërt i alkoolit ndikon për keq në shëndetin seksual. Ai ul libidon te meshkujt dhe te femrat, duke ulur ndjeshmërinë e trupit. Ereksioni vonon dhe bie më shpejt. Ndërsa studime të shumta kanë treguar se në periudhën afatgjatë alkooli çon në impotencë. Nuk është e thënë që të mos pini më fare, por moderoni konsumin. Mjaftojnë dy gota kur dilni me shokët.3 - Mungesa e ushtrimeve fizikeTë mbash një sistem të shëndetshëm kardiovaskular përmes ushtrimeve fizike është thelbësore për shëndetin fizik. Stërvitja është e domosdoshme për të qenë në formë dhe për të pasur një jetë seksuale të qëndrueshme.&nbsp;4 - Mungesa e gjumitMungesa e gjumit ndikon për keq në jetën seksuale. Gjumi është i rëndësishëm në mënyrë që trupi të rekuperohet nga stresi dhe lodhja. Pa gjumë, trupi dobësohet, energjia ulet dhe jeta seksuale do të vdesë ngadalë. Ju duhen të paktën 8 orë gjumë në ditë.5 - Nuk po hani shëndetshëmNgrënia e tepërt çon në shtim në peshë dhe kjo është gjëja që e rrezikon më shumë jetën seksuale të një mashkulli. Kështu që, kujdes me sasinë e ushqimit që konsumoni!>
Index:<617>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/organizata-boterore-e-shendetesise-e-liston-varesine-nga-video-lojerat-si-problem-tmendor-551089/>
Content:<Agjencia shëndetësore ka thënë se klasifikimi i ‘çrregullimit të video-lojërave’ si fenomen i veçantë do të shërbej si qëllim i shëndetit publik për të gjitha shtetet të cilat duan të jenë më të përgatitura për identifikimin e këtij problemi, transmeton Telegrafi.Zyrtarët e OBSh-së kanë pranuar propozimin për ta klasifikuar këtë si problem të shëndetit mendor duke u bazuar në dëshmitë shkencore, e gjithashtu edhe në nevojën dhe kërkesën për trajtim në shumë pjesë të botës.Megjithatë, vlen të ceket se nga ky çrregullim mund të jenë të prekur vetëm pjesa më e vogël e atyre që luajnë video-lojëra, dhe i kanë paralajmëruar prindërit të mos kenë shqetësime të panevojshme.“Njerëzit duhet ta kuptojnë se ky klasifikim nuk nënkupton se gjithsecili fëmijë që shpenzon disa orë në dhomë duke luajtur video-lojëra është i varur nga to”, ka thënë Joan Harvey, zyrtare e Shoqatës Psikologjike Britanike.&nbsp;>
Index:<618>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/shkencetaret-kjo-eshte-mosha-e-duhur-per-martese-550966/>
Content:<Në korrik të vitit 2015, hulumtuesi Nicholas Wolfinger nga Universiteti Utah njoftoi se ka gjetur moshën ideale për martesë, pasi shikoi disa të dhëna të publikuara në një revistë amerikane.Wolfinger, një profesor i sociologjisë në këtë universitet, tha se shanset për t’u divorcuar ishin më të vogla kur një çift ishte martuar në mes të moshës 28 dhe 32.Shansi për t’u ndarë është më i lartë nëse martoheni më të ri, përderisa ai shkon duke u zvogëluar nëse martoheni më të vjetër, transmeton GazetaExpress.Kështu, sipas Wolfinger, mosha ideale për t’u martuar është në mes të 28 dhe 32. /GazetaExpress>
Index:<619>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/keni-probleme-me-gjumin-550930/>
Content:<Sipas mjekëve ka shumë faktorë që ndikojnë, ndër to, stresi dhe aktiviteti i lartë i trurit. Nëse edhe ju hasni të njëjtin problem ka disa zgjidhje të thjeshta që do t’ju vijnë në ndihmë. -Bëjeni dhomën tuaj të rehatshme. Mjaftueshëm të errët dhe të qetë.
-Mos e fikni telefonin dhe pajisjet e tjera elektronike 1minutë para se të shtriheni. Krijojini vetes dhe trurit qetësinë që i nevojitet.
-Nëse nuk arrini të flini në drekë, të paktën përpiquni të krijoni pak orë qetësie vetëm për veten tuaj.
-Bëj ushtrime rregullisht, sidomos në pjesën e parë të ditës që të flesh i qetë natën.
-Limito konsumimin e pijeve të gazuara dhe kafes në mëngjes që metabolizmi të qetësohet.
-Evito dremitjen pak para se të flesh ose ushtrimet fizike./In Tv/>
Index:<620>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/sa-shpesh-duhet-te-haje-femija-mish-te-kuq-550747/>
Content:<Le të nisim ta vëzhgojmë përbërjen e mishit më në detaje. Është sigurisht një burim i mirë i proteinave të vlefshme biologjike. Për më tepër përmban sasi të konsiderueshme të hekurit.Me fjalë të tjera, përmban hekur heme (nga mishi) në një formë të tillë që është më e lehtë për t’u përthithur nga trupi i njeriut.Në të njëjtën kohë përmban sasi të konsiderueshme të kolesterolit dhe acideve yndyrore të saturuara.Kolesteroli mund të konsiderohet si i vlefshëm për trupin e një fëmije deri në një fare mase, por acidet yndyrore të saturuara ndikojnë në funksionet vaskulare dhe kardiake.Duke qenë se zakonet më të rëndësishme të të ngrënit vendosen që në fëmijërinë e hershme dhe kur një fëmijë ha mish të kuq, zakonisht edhe prindërit bëjnë të njëjtën gjë, ne dalim në konkluzionin se konsumi i shpeshtë i mishit të kuq është i dëmshëm si për fëmijën dhe për prindërit.Sipas Organizatës Botërore të Shëndetësisë, Babylino shkruan se mishi i kuq duhet të konsumohet deri në 2 herë në muaj ose jo më shumë se një herë në javë.Agjencia e Standarteve Ushqimore në Britani citon se konsumi i shpeshtë i mishit shoqërohet me rrezik të shtuar të problemeve në zemër dhe kancer të shtyllës kurrizore.Për plotësimin e nevojave për hekur, edhe pula, edhe peshku gjithashtu përmbajnë hekur heme, por në sasi më të vogla. Ky hekur në kombinim me marrjen e hekurit nga veza dhe bishtajoret mund të plotësojë me lehtësi nevojat e një fëmije.Si konkluzion kur dieta javore e një fëmije përmban 2 vakte peshku, 1 vakt mish pule, 1 vakt bishtajore, 1 vakt makarona dhe një vakt perime të ziera, mishi i kuq mund të përdoret një herë në javë.Gjithsesi, duhet të siguroheni që nuk shërbehet si plotësues për vaktet e tjera siç mund të jetë makarona me mish të grirë.Informacioni ushqyes dhe rekomandimet mbi dietën e fëmijës janë thjesht orientuese dhe i referohen udhëzimeve të përgjithshme për këtë grup moshë.Koha në të cilën mund të prezantohen ushqimet e ngurta apo të shtoni më shumë në dietën e bebes do të jetë e individualizuar.Rekomandojmë që të këshilloheni me pediatrin për nevojat ushqimore specifike të fëmijës.&nbsp;>
Index:<621>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/i-la-keto-dy-ushqime-qe-krejt-kosovaret-i-hane-550700/>
Content:<Pas lindjes së fëmijës së parë, ajo vendosi që të mbante një dietë, ku gjatë ditëve të javës hante ushqim të shëndetshëm, ndërsa në fundjavë i lejonte vetës të hante pica e hamburgera.
Breeahn Carter, 32 vjeçe tregon se ishte e dhënë pas ushqimeve të shpejta dhe ato ishin konsumimi ma i madh i dietës së saj.
Për këtë arsye ajo edhe për dasmën e saj kishte kilogram të tepërt.
Kështu pas lindjes, ajo vendosi të mbaj një dietë, duke u kujdesur për ushqim dhe duke mos konsumuar më shumë ushqime të shpejta, përveçse në fundjavë.për 9 muaj, ajo arriti t’i humb plot 15 kilogram.>
Index:<622>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/sa-demokratike-eshte-euro-547545/>
Content:<Kur presidenti i Italisë së fundmi vuri veton ndaj emërimit të euroskeptikut Paolo Savona si ministër finance në qeverinë e propozuar nga aleanca mes partive Pesë Yjet dhe Liga e Veriut, a ishte ky një vendim që e mbronte demokracinë e vendit të tij apo ishte një veprim që e minonte atë? Përtej kritereve kushtetuese që janë specifike për kontekstin italian, pyetja prek zemrën e legjitimitetit demmokratik. Problemet e vështira që ngrihen nga kjo duhet të trajtohen në mënyrë parimore, në rast se duam që demokracitë tona liberale të shërohen nga problemet aktuale.
Euro përfaqëson një traktat angazhimesh nga i cili nuk ka rrugë të qartë daljeje brenda rregullave ekzistuese të lojës. Presidenti Sergio Mattarella dhe mbrojtësit e tij vunë në dukje se dalja nga euro nuk kishte qenë temë debati në fushatën elektorale që solli koalicionin e populistëve në pushtet dhe se emërimi i Savonës kërcënoi një katastrofë në tregjet financiare dhe kaos ekonomik. Kritikët e Matarelës argumentuan se ai tejkaloi autoritetin e tij dhe lejoi që tregjet financiare të vendosnin veton ndaj një ministri financash të zgjedhur nga një qeveri e dalë nga zgjedhjet demokratike.
Duke u bashkuar me euron, Italia e dorëzoi sovranitetin e vet monetar te një institucion i jashtëm dhe i pavarur vendimmarrës, Banka Qendrore Europiane. Ajo ndërmori gjithashtu angazhime specifike në drejtim të sjelljes së saj mbi politikën fiskale, megjithëse këto angazhime nuk janë aq detyruese se sa janë ato të politikës monetare. Por këto detyrime vendosin limite reale mbi zgjedhjet në politikat makroekonomike që mund të bëjnë autoritetet italiane. Në veçanti, mungesa e një monedhe vendëse nënkupton që italianët nuk mund të zgjedhin objektivin e vet të inflacionit apo të zhvlerësojnë monedhën e tyre kundrejt monedhave të huaja. Ata duhet gjithashtu të mbajnë deficitet fiskale poshtë një tavani të caktuar.
Kufizime të tilla të huaja mbi veprimin politik nuk ka pse të jenë drejtpërsëdrejti në konflikt me demokracinë. Në disa raste ka kuptim që elektorati të lidhë duart e veta në rast se ky veprim ndihmon për arritjen e objektivave të rëndësishme. Kjo është arsyeja se pse kemi parimin e “delegimit demokratik”: demokracitë mund të përmirësojnë performancën e tyre përmes delegimit të aspekteve të caktuara të vendimmarrjes te agjenci të pavarura.
Rasti kanonik për delegimin demokratik shfaqet veçanërisht kur ka nevojë të madhe për një angazhim të besueshëm te një rrugë e caktuar veprimi. Politika monetare është ndoshta rasti më i qartë i kësaj. Shumë ekonomistë pranojnë idenë se bankat qendrore mund të gjenerojnë prodhim dhe punësim përmes politikës monetare ekspansioniste vetëm në rastet kur këto të fundit mund të prodhojnë inflacion surprizues në terma afatshkurtër. Por, për shkak se pritshmëritë i përshtaten sjelljes së bankës qendrore, politika monetare diskrecionare është e kotë: ajo sjell inflacion më të lartë por jo rritje në prodhim apo në punësim. Për rrjedhojë, është shumë më mirë që të izolosh politikën monetare nga presionet politike duke e deleguar atë te bankat qendrore teknokratike dhe të pavarura që janë të ngarkuara me një objektiv të vetëm: stabilitetin e çmimeve.Në sipërfaqe, euro dhe BQE mund të shihen si zgjidhje për këtë dilemë inflacionare në kontekst Europian. Euro dhe BQE mbron elektoratin italian nga tendencat kundërprodhuese inflacionare të politikanëve të tyre. Por ka disa pekuliaritete te situata aktuale Europiane që e bëjnë agumentin e delegimit demokratik paksa të dyshimtë.E para, BQE është një institucion ndërkombëtar, e cila ka përgjegjësi për politikën monetare për eurozonën si e tërë dhe jo për Italinë më vete. Rrjedhimisht ajo do të jetë në përgjithësi më pak reaguese ndaj rrethanave ekonomike italiane nga sa do ishte një bankë qendrore italiane, gjithashtu e pavarur. Ky problem përkeqësohet nga fakti se BQE e zgjedh vetë objektivin e saj të inflacionit, i cili u përkufizua për herë të fundit më 2003 si “poshtë por pranë 2% në terma afatmesëm.”
Është vështirë të justifikosh delegimin e objektivit të inflacionit te teknokratë të pazgjedhur. Kur disa vende në eurozonë goditen nga humbja e kërkesës, ky objektiv përcakton përmasat e deflacionimeve të dhimbshme të pagave dhe çmimeve që duhet të kalojnë këto vende për t’u ripërshtatur. Sa më i ulët të jetë objektivi, aq më i lartë duhet të jetë deflacioni që duhet të durojnë këto vende. Ka një argument të mirë ekonomik që thotë se BQE duhej të kishte rritur objektivin e vet të inflacionit pas shfaqjes së krizës së euros për të lehtësuar përshtatjet në konkurrueshmëri në Europën Jugore. Izolimi nga llogaridhënia politike në këtë rast ka gjasa të ketë qenë element negativ.
Siç e thotë edhe Paul Tucker, një ish-zëvendës guvernator i Bankës së Anglisë në librin e tij kryevepër&nbsp;Pushteti i pazgjedhur: Përpjekja për Ligjshmëri në Bankingut Qendror dhe Shteti Administrativ,&nbsp;argumenti për delegim demokratik është shumë delikat. Dallimi mes objektivave politike dhe se si ato zbatohen duhet të jetë i qartë. Deri tani ata detyrojnë pasoja shpërndarëse ose pazare mes objektivave kundërshtuese (punësim kundër stabilitet çmimesh, për shembull), objektiva politike që duhet të përcaktohen përmes politikës. Delegimi kërkohet në rastin më të mirë për të kryer politika që i shërbejnë objektivave të përcaktuara politikisht. Tucker argumenton me të drejtë se shumë pak agjenci të pavarura mbështeten në aplikimin e kujdessshëm të parimeve që mund të kalojnë në testin e legjitimitetit demokratik.
Kjo dobësi është shumë më e madhe në rastin e delegimit të kompetencave te agjenci ndërkombëtare apo traktate. Tepër shpesh, angazhimet ekonomike ndërkombëtare nuk shërbejnë për të rregulluar problemet demokratike në shtëpi, por i shërbejnë interesave të privilegjuara korporative apo financiare, të cilat dobësojnë fuqinë negociuese shoqërore të një vendi.
Deficiti në legjitimitetin e Bashkimit Europian rrjedh nga dyshimet popullore se organizimi i saj institucional ka mbështetur shumë më tepër korporatat në krahasim me popullin. Kur Matarela citoi reagimin e tregjeve financiare për justifikimin e vetos së tij për Savonën, ai thjeshtë i përforcoi këto dyshime.
Nëse euro – dhe me të vërtetë edhe vetë BE-ja – duhet të mbetet njëkohësisht një institucion funksional dhe demokratik, politikëbërësit do të duhet t’i kushtojnë vëmendje të veçantë kërkesave imponuese të delegimit të vendimeve te institucione të pazgjedhura. Kjo nuk do të thotë se ata duhet t’i rezistojnë dorëzimit të sovranitetit te agjencitë supranacionale me çdo kusht. Por ata duhet të kuptojnë se preferencat në politika të ekonomistëve dhe teknokratëve të tjerë rrallë herë kanë legjitimitet demokratik të mjaftueshëm. Ata duhet të promovojnë delegime të tilla të sovranitetit vetëm kur kjo masë me të vërtetë përforcon ecurinë afatgjatë të demokracive të tyre dhe jo thjeshtë kur i shërben interesave të elitave globaliste.
/Project Syndicate>
Index:<623>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/dashuria-dhe-respekti-i-munguar-per-prishtinen-hyjneshen-n-fron-kryeqendren-e-nacionalizmes-shqiptare-547267/>
Content:<11 Qershori i 2018-ës n’Prishtinë - sikur edhe 12 Qershori – erdhi dhe shkoi, pa asnjë – asnjë, asnjë shënim!?
- Kryeqyteti Republikës Kosovës – Prishtina, dikur edhe Kryeqytet i Vilajetit, ndërkohë që në Antikë - një Qendër e Dyfishtë urbane, "Ulpiana-Justiniana Secunda"-n (“Municipiums Ulpiana”) ishte kryeqendër urbane e Dardanisë – për trimërinë tradicionale të së cilës, thurte vargjet e shenjta (1910) poeti Shkodran (nga Stambolli) Hil Mosi „Ani moj Shqipëri mos thuej marrova, se djemtë e tu ende ja gjallë“(Kryengritja e Prishtinës, 1910); Prishtina, ishte njëkohësisht, edhe Kryeqyteti i Krahinës Socialiste, ku pushteti shovinist e komunist Jugosllav, n’përfundim të Luftës së dytë botërore - kur e gjithë bota po çlirohej nga fashizmi – pushkatoi mes datave 12 dhe 22-25 Shtator 1944 në “Strelishte” të “Tauk Bashqes” gjithë elitën shqiptare Prishtinase, 381 personalitete të spikatura, t’cilëve u dihen emrat e mbiemrat – por që s’kanë as sot e kësaj dite, as një “Përmendore”!?); Prishtina, ishte dhe mbetet edhe qendra e kulturës dhe emancipimit, të të gjithë shqiptarëve të mbetur jashtë Shqipërisë Londoneze: Këtu, në Prishtinë, u shkolluan të gjitha kuadrot e shqiptarëve të Kosovës, të Malit të Zi, të Maqedonisë e të Luginës; Dolën gazetat e para ditore e javore, Radio e Televizioni shqip. Instituti Albanologjisë (1956), Fakultetet, Universiteti i Prishtinës, Akademia, Instituti Historisë; Këtu, si në gjithë Europën atëbotë, u ngjiz përbashkimi e revolta - Demonstratat e vitit 1968 - për Republikë e Flamur! Sikurse edhe Demonstratat e vitit 1981, 1988, 1989, 1990! 
Këtu u themelua edhe Lëvizja më e organizuar, më masive historike e gjithëkombëtare - Partia e parë Politike shqiptare e pas Luftës së Dytë Botërore – Lëvizja “Për Liri, Demokraci e Pavarësi”, Lidhja Demokratike e Kosovës, e Presidentit Historik, Dr.Ibrahim Rugovës! 
Këtu n’Prishtinë, mes viteve 1990-1999, zbarkuan mijëra diplomat nga e gjithë bota: ku n’takimet me Liderin e Lëvizjes Kosovare, Dr. Ibrahim Rugova dhe Liderët tjerë rreth tij, po ngjizej e dizajnohej një “Modus Vivendi” - për një shtet të ri - ku edhe Kosovarët, do të kenë mundësinë dhe rastin, që të ndërtojnë të ardhmen e tyre, në “Liri, Demokraci dhe Pavarësi” nën Përkujdesje të SHBA-ve dhe BE-së! Ishte konsensus Ndërkombëtarë, që “Politika e Diplomacia për dhe rreth të ardhmes së Kosovës”, duhej të vazhdohej me mjete tjera, me Intervenim ushtarak. Kombet më fisnike, shtetet më demokratike, dërguan nën ombrellën e NATO-s, jo vetëm bijtë e bijat e tyre, por edhe arsenalin më të sofistikuar e të rëndë ushtarak e ajror! U bombarduan të gjitha strofullat e aparatit shovinist serb, qoftë në Prishtinë e Kosovë – e qoftë edhe në vet Kryeqendrën e shovinizmës Ballkanike, Beogradi e Serbia...!
Vendi u çlirua, mori ajër e oksigjen – u hap një horizonti i Ri, i pakufishëm - për herë të parë ndër shekuj, ky vend, mori shansin historik, që të qeverisej nga vendorët, nga Kosovarët – 90 % shqiptarë...! 
U fitua “Liria, Demokracia dhe Pavarësia”. Por, që të tria, qoftë Liria, qoftë Demokracia e qoftë Pavarësia, duhet të mbushen plot kuptim, plot përmbajtje qëllimore, kulturë, respekt e vizion - për zhvillim e mirëqenie...!
Ndërkaq ne, Kosovarët, si t’ishim barbarët e fundit të kësaj bote: me 11 e 12 Qershor të 2018-ës, vetëm 19 vjet pas çlirimit, ndërkohë që plagët ende kullojnë – pra Ne, pasardhësit e Dardanëve e Ilirëve, misionarë e pinjoll të Pjetër Bogdanit, Hasan Prishtinës, Ibrahim Rugovës e Adem Jasharit - “harrojmë” t’shënojmë këtë “Ditë të Shenjtë” – “t’Hyjneshës n’Fron”, që përmbylli epokat e luftërave shekullore, për vetëqeverisje, për “Liri, Demokraci e Pavarësi...”!?
Turp!
***
P.S. "Hyjnesha n'fron" e gjetur në vendin e mullirit, tek "Tjerrtorja pranë Prishtinës", në vitin 1956. Mostër e ruajtur mirë e kulturës neolitike (18.5 cm e lartë), e "katër mijëvjeçarëve para Krishtit", në kulturën e Turdës në Kosovë, kultura e Vinçës ose kultura Turda-Vinça)
Figurina, përfaqëson një hyjni femër, kultin e nënës, ruhet në Muzeun e Prishtinës. Muzeu i Kosovës ka përshtatur imazhin e "Perëndeshës në Fron" si logon e institucionit të veçantë. Si një nga artefaktet më të çmuara arkeologjike të Kosovës, është adoptuar edhe si simbol i Prishtinës.>
Index:<624>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/pse-amerika-e-para-nenkupton-europa-e-bashkuar-547162/>
Content:<Një nga argumentet kryesore të bëra në mbështetje të tërheqjes së Mbretërisë së Bashkuar nga Bashkimi Europian është se Britania e Madhe do të jetë në gjendje të negociojë marrëveshje më të mira tregtare me vendet e tjera – madje edhe me Europën – nëse është e vetme. Sipas mbështetësve të Brexit si Sekretari i Jashtëm britanik Boris Johnson, për shkak se shtetet anëtare të BE-së janë shumë të ndara dhe të konsumuara nga kriza e tyre për të mbrojtur integritetin e projektit europian, “Ka vetëm një mënyrë për të përfituar ndryshimin që dëshirojmë – të votojmë për të dalë nga BE-ja.”Por me më pak se një vit kohë të mbetur deri në “ditën e Brexit” – kur përfundon zyrtarisht anëtarësimi i Mbretërisë së Bashkuar në BE – është e qartë se shpresat e qeverisë britanike për të ndarë dhe pushtuar ekonominë e BE-së janë shtypur. Shtetet anëtare të BE-së kanë mbetur çuditërisht të bashkuara gjatë gjithë negociatave të Brexit. Dhe ndërsa vetë Brexit nuk është asgjë për t’u festuar, procesi të paktën ka treguar se Europa është më e fuqishme kur sfidohet.Në fakt, për shumë europianë, BE-ja duket se është rikthyer nga vdekja. Ngadalë, por me siguri, presidenti francez Emmanuel Macron dhe kancelarja gjermane Angela Merkel – dy udhëheqësit më të fuqishëm të bllokut – kanë treguar shenja bashkimi për të ndjekur reformat shumë të vonuara në nive Bashkimi Europian.Për më tepër, pavarësisht nga formimi i një qeverie koalicioni anti-eshtablishment në Itali dhe lindjes së partive populiste anembanë Europës, sondazhet e opinionit tregojnë se mbështetja për BE-në tani është akoma më e lartë se ka qenë në dekada. Sipas një sondazhi të fundit të Eurobarometrit, nëse dot do të mbahej një referendum mbi anëtarësimin në BE, 83% e europianëve do të votonin për të qëndruar në bllok dhe një rekord i lartë prej 60% e konsiderojnë anëtarësimin në BE si një “gjë të mirë” për vendin e tyre.Me fjalë të tjera, ndërsa populizmi mund të mbjellë ndarje politike brenda BE-së, ka pak prova se vetë Brexit ka shkaktuar një efekt domino. Kryetari i Brexit Nigel Farage mund të dëshirojë të mendojë se qeveria e re populiste e Italisë përfaqëson një sukses për markën e tij të nacionalizmit të vetëm, por rezulton se populistët e Europës janë të një race të ndryshme nga ata të Mbretërisë së Bashkuar. Edhe pse tregjet financiare janë gjallëruar në perspektivën se liderët e rinj të Italisë mund ta nxirrnin vendin e tyre nga eurozona, sondazhi i kryer pas zgjedhjeve në mars tregoi se 60-72% e italianëve nuk do ta mbështesnin një lëvizje të tillë.Megjithatë, sondazhi i fundit tregon më shumë ambivalencë rreth trajektores aktuale të BE-së. Vetëm 32% e qytetarëve besojnë se “gjërat po shkojnë në drejtimin e duhur” për BE-në, ndërsa 42% mendojnë se blloku është në rrugë të gabuar. Çështja për shumicën e europianëve, atëherë, nuk është nëse ta shkatërrojnë BE-në, por si ta përmirësojnë atë.Për shkak të efekteve të vazhdueshme të krizës financiare të vitit 2008 dhe krizës së mëvonshme të eurozonës, BE ka dështuar në zbatimin e reformave të nevojshme. Por tani ajo ka një dritare mundësie për të vepruar, sepse të vërtetat rreth realitetit të ri të rrezikshëm gjeopolitik të Europës më në fund po e kuptojnë shumë vetë në BE.Në fund të fundit, sfida unifikuese që Brexit i ka paraqitur bllokut është e zbehtë në krahasim me atë të paraqitur nga Donald Trump. Mosbesimi i presidentit amerikan për NATO-n dhe të dhënat për kontaktet me rusët e Kremlinit përpara zgjedhjeve të vitit 2016, e kanë bërë të qartë se europianët nuk mund të mbështeten më vetëm te Shtetet e Bashkuara për sigurinë e tyre.Për më tepër, vendimi i Trump për të nënshtruar BE-në (si dhe aleatët e tjerë të SHBA-së, si Kanadaja dhe Meksika) për të importuar tarifa për çelikun dhe aluminin, ka unifikuar liderët europianë në zemërim dhe neveri. Dhe sugjerimi i tij se makinat gjermane duhet të spastrohen nga rrugët e SHBA-së – pavarësisht faktit se shumë makina “gjermane” janë ndërtuar në të vërtetë në Shtetet e Bashkuara nga të cilat ai merr mbështetjen e tij – mund t’i ndihmojë gjermanët të kuptojnë se ata kanë nevojë për ndihmën e europianëve të tjerë për të mbrojtur industrinë e tyre automobilistike.Tarifat e Trump i kanë dhënë kështu një mundësi të përkryer qeverisë gjermane të koalicionit që të takojë Macronin në gjysmë të rrugës në propozimet e tij ambicioze për të reformuar BE-në dhe eurozonën. Është koha që Gjermania të jetë më mendjehapur për nevojat e vendeve të Europës Jugore.Politikat “Amerika e Para” e Trumpit përfaqësojnë një rikthim të gabuar në nacionalizmin dhe proteksionizmin e zhveshur të një epoke të kaluar. Ato përbëjnë një kërcënim të drejtpërdrejtë ndaj rendit ndërkombëtar të pasluftës që ka mbështetur begatinë dhe stabilitetin për 73 vjet. E megjithatë, ato mund të jenë pikërisht ato që i nevojiten procesit të gjatë europian të integrimit.Trump argëtohet në kaosin që ai shkakton. Ai i konsideron marrëdhëniet ndërkombëtare si një lojë me shuma zero të fituesve dhe humbësve, dhe, deri në masën që politikat e tij të jashtme dhe tregtare kanë një farë kuptimi, &nbsp;ato janë transaksionale. Ndryshe nga kjo,&nbsp;modus operandi&nbsp;i BE-së është një bashkëpunimi dhe kompromisi. Dhe tani që këto dy botëkuptime po përplasen me njëra-tjetrën, secili ka gjasa të guxojë.Përveç Brexit dhe Trumpit, revanshizmi i presidentit rus Vladimir Putin dhe rritja e fortë e Kinës po lënë pezull rendin global. Por, siç e dimë mirë ne europianët, nuk ka si një krizë për t’i bërë gjërat të lëvizin përsëri. Ne kemi shmangur vendime të vështira për dekada të tëra. Tani duhet të vendosim se si dëshirojmë të jetë Europa në vitiin 2050 dhe më tej./ Project Syndicate>
Index:<625>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/shkruan-arben-idai-vetem-kete-di-te-te-kape-per-krahu-546913/>
Content:<Më vjen të them: «E kemi thënë kaq e kaq herë se...», mirëpo është një shprehje tepër e rrezikshme, në pretendimin e saj gjithëpërfshirës. Jo se nuk e kanë menduar e thënë përnjëmend një pjesë e konsiderueshme, publikisht. Sidoqoftë, për të qenë më korrekt, dua të them: «E kam thënë kaq e kaq herë të tjera se kryeministri ynë i tanishëm është një bandit i rëndomtë». Tash, çka ka jo të rëndomtë, është se fati (ose çkado që të jetë ajo që përndryshe i japim këtë emër) ka bërë që ky të jetë sot kryeministër, e banditët e tjerë janë kush në burg, kush në pritje për të përfunduar aty e kush tjetër tashmë i liruar.&nbsp;
Edhe për këtë, pra, i është e rëndomtë, si kaq e kaq herë të tjera, të kapë vetë për krahu një person dhe ta fluturojë jashtë nga rrezja e tij e pranisë, pa i lënë aspak mundësinë, po qe nevoja, që këtë ta bëjnë ata që duhet, ose janë të thirrur, ta bëjnë në vend të tij. Aq më pak që, njerëzishëm dhe përunjësisht, ta bindë të largohet vetë, ose në fund fare, t’ia lëshojë rrugën. Pavarësisht rolit dhe pushtetit që ka. Gjithsesi, pavarësisht faktit se ai person edhe mund të jetë vërtet bezdisës, me ose pa arsye.
Po përpiqem të them, sjellje të tilla janë të rëndomta për ta. Kjo është mënyra se si di t’i bëjë gjërat. Kjo është mënyra se si ka bërë deri më tani gjërat. Tekembramja, ky është edukimi që i është dhënë, ose, po deshëm t’i shkarkojmë nga faji të tjerët (edhe shoqërinë), ky është edukimi që i ka dhënë vetes. 
Nuk është se nuk e kemi ditur këtë para se të lejohej të përfundonte në krye të qeverisë. 
Duke kapur për krahu: është bërë kryeministër. Duke kapur për krahu: e ka ndarë fondin e sigurimeve shëndetësore për një bandë kriminelësh të njohur si Grupi i Kumanovës. Duke kapur për krahu: e ka larguar Bordin e Agjencisë së Akreditimit. Duke kapur për krahu: ua ka falur borxhet bizneseve. Duke kapur për krahu: ia ka rritur rrogën vetes dhe të vetëve për njëqind për qind. Duke kapur për krahu: e ka çuar në 80 numrin e zëvendësministrave. Duke kapur për krahu: ia ka dhënë plus 53 milionë euro kompanisë Bechtel & Enka. 
Duke kapur për krahu: do të vazhdojë të qeverisë.>
Index:<626>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/tirani-demokratik-546822/>
Content:<Teza e librit tim The Demon in Democracy është e thjeshtë: pavarësisht diferencave të mëdha, ekziston një ngjashmëri e konsiderueshme midis komunizmit dhe liberal – demokracisë. Teza është e thjeshtë, por tërësia e argumentimeve që e mbështet është në fakt tejet komplekse. Ajo që pasi është argumentimi më sintetik i mundshëm për sa pohoj. Ajo që e bën të ngjashëm komunizmin dhe liberal – demokracinë është se në të dyja rastet sistemi politik është aq dominues sa që e depërton të gjithë ngrehinën sociale, të gjitha institucionet, normat dhe mentalitetin. Ashtu si komunizmi përfaqësonte kuadrin final referues të gjithçkaje që ndodhte në një shoqëri komuniste, ashtu edhe liberal – demokracia përfaqëson kuadrin referues final për gjithçka që ndodh në një shoqëri liberal – demokratike.Me fjalë të tjera, ishte në natyrën e regjimit të vjetër që çdo gjë duhej të ishte komuniste dhe duhej të quhej komuniste. Nuk kishte familje, por familje komuniste; nuk ekzistonte edukimi, por edukimi komunist; nuk kishte shoqëri, por shoqëri komuniste; nuk kishte moral, por moral komunist; nuk kishte art, por art komunist. Më vonë, kur në vendin tonë është afirmuar sistemi i ri, kam zbuluar me një pakënaqësi të caktuar se edhe në një shoqëri liberal – demokratike kërkohet që çdo gjë të reflektojë një logjikë liberal – demokratike: familja duhet të bëhet liberale dhe e demokratizuar, dhe një gjë e tillë duhet të ndodhë edhe për shkollat, moralin, normat sociale. Jepet si e mirëqenë që edhe feja dhe Kisha duhet të bëhen më liberale e më demokratike në praktikat dhe në doktrinën e tyre; edhe Zoti ka arritur që të ngjajë me një liberal – demokrat, ashtu si në komunizëm Zoti, edhe pse nuk ekzistonte, ishte gjithsesi një komunist i mirë. Në komunizëm, termi “komunist” ishte një fjalë që përfshinte gjithçka: gjithçka që ishte komuniste, ishte superior ndaj çdo gjëje jokomuniste. Kam kuptuar se edhe në demokracinë moderne “demokratike” është bërë një fjalë që përfshin gjithçka, ashtu si “jodemokratike” është një shprehje e rëndë dënimi.E gjitha kjo më ka bërë që të formuloj tezën se të dy sistemet kanë një tendencë të pandalshme që ta politizojnë të gjithë jetën; domethënë që të dy sistemet tentojnë që të imponojnë strukturat, parimet e tyre, premisa mbi çdo aspekt të shoqërisë, mbi jetët, mendimet dhe veprimet e njerëzve. Jo vetëm që këto dy sisteme imponojnë strukturat, procedurat, parimet, premisat e tyre, por besojnë fuqimisht se ky imponim është përfitues, i nevojshëm, i dëshirueshëm nga ana e njerëzve dhe se është në sintoni edhe më korrentin e përgjithshëm të qytetërimit.Ky kriter i detyrueshëmPolitizimi komunist kishte një aspekt aplikimi global dhe ishte dhimbshëm depërtues. Asnjë mrekulli që disave t’u rezultonte i padurueshëm. Prandaj njerëz që donin t’i rezistonin kërkonin zona të ekzistencës jo akoma të prekura nga politika në të cilat mund të gjenin strehim nga agresioni politik: këto zona mund të ishin jeta private, arti, aktivitetet intelektuale, feja. Por në praktikë gjetja e një strehimi rezultoi mjaft e vështirë: autoritetet komuniste qenë të vetëdijshme për strategjitë e arratisë dhe bënë maksimumin e tyre për t’i aneksuar ato zona dhe t’i inkorporonin në domenin e tyre politik.Familja dhe jeta private dukej se ishin kështjella të natyrshme brenda të cilave do të mund të gjendej paqe dhe siguri nga prania e kudondodhur e ideologjisë dhe e propagandës zyrtare. Ekzistonin edhe kështjella të tjera – kujtesa historike ose kujtesa individuale e ruajtur në rrëfime të ndara mes miqsh. Ekzistonin arti dhe bukuria – njerëzit kërkonin shpëtim nga shëmtia dhe nga mërzia e padurueshme e ideologjisë në poezinë klasike, në muzikë, në kryeveprat e mjeshtërve të mëdhenj dhe i shmangeshin vulgaritetit të epërm të gjuhës së re komuniste duke mbajtur mend përmendësh poezi të vjetra, duke lexuar letërsi klasike apo duke vajtur në kishë për t’u zhytur në liturgji, në fjalën e Ungjillit, në mister dhe në spiritualitet. Ekzistenca e Kishës në vendin tim ka qenë një fakt me rëndësi themelore për shpëtimin e shpirtit të kombit.Por komunistët, siç e kam thënë, qenë plotësisht të vetëdijshëm për këto strategji dhe bënë gjithçka mundeshin për t’i pushtuar këto territore. Kjo qe sidomos e vërtetë në vitet e para e mbretërimit të tyre, kur vëllimi i ideologjisë së re ishte shurdhues dhe intensiteti i saj i tillë sa të bënte budalla. Në atë kohë sulmi ndaj jetës private dhe ndaj jetës familjare qe jashtëzakonisht i fortë. Atëhere komunistët ishin në pararojën botërore e proceseve të ndryshimit: qenë të parët që e bënë lehtësisht të aksesueshëm divorcin, të parët që futën abortin me kërkesë, të parët që u dhanë pushtet të rinjve ndaj të vjetërve, studentëve ndaj mësuesve, fëmijëve ndaj prindërve. Por më vonë partia komuniste hoqi dorë dhe dara e politikës u zbut. Pas periudhës së tiranisë të të ashtuquajturit realizëm socialist, arti u bë më i lirë; studimet huaniste, në fillim tërësisht të nënshtruara ndaj sistemit, më vonë fituan pak pavarësi; gjuha, që në fillim ishte vënë nën survejim të rreptë dhe e transformuar në gjuhë të re, më vonë u emancipua ndjeshëm nga zinxhirat e ideologjisë.Metoda për të marrë kontrollin mbi këto gjëra – familjen, jetën private, artin, moralin, gjuhën – qe që të futej dhe më pas të bëhej i detyrueshëm një kriter: kriteri i korrektësisë. Nga momenti që gjithçka ishte politike dhe nga momenti që politika rregullohej nga ideologjia, ishte e qartë se gjithçka duhej të ishte në pajtim me parimet themelore e kësaj ideologjie dhe nuk lejoheshin nota stonuese. Nuk ekzistonin më vëzhgime apo akte të padëmshme, pasi gjithçka ishte qartazi koherente ose qartazi jokoherente me ideologjinë. Koherenca me doktrinën quhej korrektësi dhe korrektësia zëvendësoi të vërtetën, të bukurë, elegancën dhe stilin. Gjithmonë dhe në çdo situatë – qoftë të kishim të bënim me një përvojë private, me një mendim, me një diskutim, me një poezi apo me një pohim filozofik – kjo koherencë duhet të ishte e dukshme, e qartë, e lehtë për t’u perceptuar nga të gjithë. Kjo do të thotë se secili në gjithçka bënte apo toshte duhej të bënte një pëprjekje për ta treguar këtë koherencë, për ta demonstruar me një shprehje, një gjest, një simbol, me qëllim që të parandalonte dyshime dhe akuza të mundshme. Dhe saktësisht pse njerëzit qenë detyruar që të demonstronin korrktësinë e tyre, shumë panë tek ajo një mundësi për të gjurmuar dhe nxjerrë ata që qenë tepër të ndrojtur, tepër kokëshkretë apo tepër naivë për ta bërë të qartë korrektësinë e tyre ose, e tmerrshme ta thuash, e injoronin qëllimisht.Nuk ka kështjellë që duronTani më lejoni të them disa gjëra lidhur me liberal – demokracinë. Ajo që është thënë për gjithpranishmërinë e parimeve liberal – demokratike në shoqëritë perëndimore është e vërtetë. Do të ishte e natyrshme të zbulohej sesa janë forta kështjellat eventuale në të cilat disa prej nesh, të neveritur nga valët e reja e ofensivave liberal – demokratike, mund të kërkonim të fshiheshim. Për shembull, sa janë të forta sfera private dhe jeta familjare ndaj kryqëzatave politike liberal – demokratike? A janë jetët tona më të sigurta tani nga sa qenë 20 apo 30 vite më parë? Në çfarë mase mendimet tona janë të mbrujtura me ide liberale dhe demokratike kur mendojmë për familjen, kërkojmë të organizojmë jetën tonë familjare apo t’u japim këshilla miqve tanë lidhur me çështje familjare? Jemi më shumë apo më pak të prirur se më parë të flasim për familje duke përdorur fjalë me konotacion politik si “pushtet”, “dhënie pushteti”, “barazi”, “të drejta”, “gender”? Ligji është më shumë apo më pak i implikuar se më parë në rregullimin e marrëdhënieve familjare?Le të marrim seksin, që është – do të thuhej – gjëja private më intime e të gjitha gjërave private intime. Gjatë dekadave të fundit seksi është bërë një çështje pakashumë e rregulluar dhe e përvetësuar nga qeveritë, nga legjislativi, nga gjykatat e drejtësisë dhe nga çdo lloj agjencie? Le të marrim kështjella apo vendstrehime të tjera të mundshme: artin, besimin fetar, gjuhën, historinë, kujtesën. Sot ato përfitojnë një mbrojtje më të madhe apo më të vogël kundër politikave liberal – demokratike? Gjuha është e lirë nga kushtëzimet politike apo gjithnjë e më shumë politikisht e kontrollueshme? A mund të botohet lehtësisht një libër apo një artikull që nuk është dakord me zhargonin politikisht të pranueshëm? Kufizimet janë më shumë apo më pak të ashpra sesa ato të së kaluarës? Universitetet tona janë monumente lirie dhe hapjeje akademike, të mbajtura nga njerëz të përkorë si Kardinali Neëman apo po largohen nga këto standarde? Gjuha që mësohet nëpër shkolla është e njëjta gjuhë e letërsisë angleze dhe amerikane apo është një gjuhë që ngjan gjithnjë e më shumë më zhargonin e pakuptueshëm e ideologjive aktuale politike?Fatkeqësisht, përgjigjet ndaj gjithë këtyre pyetjeve justifikojnë konkluzionin që në dekadat e fundit në brendësi të shoqërive liberal – demokratike kanë ndodhur zhvillime të krahasueshme me ato të shoqërive komuniste. Koncepti i korrektësisë ideologjike është rishfaqur dhe i është dhënë një rëndësi e frikshme. Gjykatat e drejtësisë, universitetet, pushtetet legjislative dhe institucione të tjera i kanë bashkuar forcat e tyre për të shtrënguar vidat ideologjike dhe e gjitha kjo ka ndodhur në prezumimin se po na japin më shumë liri e më shumë drejtësi. Mund të themi më pak gjëra se më parë, jemi gjithnjë e më shumë të homologuar, mendjet tona janë stërvitur me konformizëm, por duhet besuar se e gjitha kjo shërben për të pasur një botë më të mirë.Këto zhvillime nuk duhet të na befasojnë, nga momenti që pasqyrojnë natyrën e sistemit liberal – demokratik. Sigurisht që nuk është e vërtetë, siç thonë disa dhe shumë shumë prej nesh e pranojnë pa reflektuar, se sistemi liberal – demokrat është neutral karshi çdo lloj ideje që mbështeten dhe avancohen në brendësinë e tij: qofshin monarkikë, aristokratikë, komunistë, konservatorë, nihilistë. Në realitet, si demokracia, ashtu edhe liberalizmi tentojnë që ta politizojnë shoqërinë në një masë të tillë sa që pluralizmi pushon së qëni i mundur.Të gjithë të njëjtën pikëpamjeDemokracia përmban një mekanizëm të brendshëm politizimi pasi përfshin në procesin politik më shumë njerëz se çdo sistem tjetër. Nuk ka asgjë në natyrën e demokracisë që mund ta pengojë “demosin” apo elitat dominuese që të imponojnë markën e politikës mbi ndodhitë private për t’ua nënshtruar kulteve politike të momentit. Njerëzit demokratikë – siç e ka shpjeguar Tocqueville më saktësi supreme – tentojnë që të jenë gjithnjë e më të ngjashëm dhe, për pasojë, të jenë gjithnjë e më shumë të bindur se çdo njeri i shëndoshë nga mendja duhet të ketë njëlloj pikëpamjet e tyre. për pasojë, janë gjithnjë e më shumë të padisponueshëm që të njohin legjitimitetin e asaj që shkon përtej imagjinatës së tyre dhe ta tolerojnë.Për sa i përket liberalizmit, gjëja është akoma më e dukshme. Liberalizmi ka pasur gjithmonë dy karakteristika që e bëjnë të papajtueshëm me neutralitetin, edhe në çështje tradicionalisht të konsideruara si jopolitike. Në radhë të parë, koncepti i tij për natyrën njerëzore është ai i një personi privat, në kundërshtim me njeriun politik, për të përdorur një koncept aristotelian. Në radhë të dytë, liberalizmi është thelbësisht politik pasi pavarësisht deklarimeve të tij në sens të kundërt, qëllimi i tij është që t’ia imponojë rendin e tij në totalitetit të aseteve njerëzore; liberalizmi vendoset gjithmonë mbi llojet e tjera të aseteve, pasi e konsideron vetëveten më të gjërin, më të madhin dhe më gjithëpërfshirësin, një meta – sistem, një sistem të rendit të tyrë, më të përshtatshmin për të organizuar jetën e të tjerëve. Është thellësisht politik edhe pse është i ndërtuar dhe e merr forcën e tij nga një dikotomi: autonomi kundër arbitraritetit, liri kundër despotizmit, të drejta individuale kundër prerogativave të qeverisë.Ky kombinacion paradoksal – nga njëra anë një njeri liberal që është një person privat i cili merret me objektiva individuale (para, pronë, karrierë, kënaqësi private), nga ana tjetër natyra thelbësisht politike e sistemit – nuk mund të mos i shkatërronte bastionet që rrethin aspektin e privates dhe ta barste me përmbajtje politike. Për pasojë, opinion im është se liberalizmi, nga John Locke e këtej, ka qenë instrumenti kryesor që i ka nxjerrë çështjet private në sheshin public dhe i ka bërë jashtëzakonisht politike. Revolucioni seksual, për të dhënë një shembull të qartë, që i ka atribuar një përmbajtje fortësisht politike më privates së të gjitha çështjeve, është pjellë legjitime e liberalizmit (si edhe e socializmit). E njëjta gjë thuhej për artin e politizuar, që komunistët besonin se duhej të luante një rol në luftën e klasave dhe që liberalët e përdorin si një armë në luftërat e tyre të lidhura me gender dhe me ndërmarrje të ngjashme emancipimi.Me të përcaktuar se ajo që e bën të ngjashëm komunizmin dhe liberal – demokracinë është një gradë pazakonshmërisht e lartë politizimi, ndodhemi përballë dy mundësishë. Mundësia e parë është të pranohet se komunistët kishin të drejtë në bindjen e tyre se një sistem politik duhej të dominonte jetët tona dhe të infiltronte të gjithë ngrehinën sociale, por kanë bërë një gabim – sigurisht i kushtueshëm – që e kanë treguar systemin si sistemi që do të duhej të luante një rol të tillë. Me fjalë të tjera, nuk do të kishte asgjë të gabuar në gjithëpranishmërinë e politikës, boll që sistemi politik të jetë ai i miri. Nga momenti që komunizmi nuk ishte i mirë, nuk ishte as infiltrueshmëria e politikës komuniste. Mundësia e dytë është që komunistët e kishin gabim në të dyja aspektet. Jo vetëm sistemi ishte i keq, por politizimi si i tillë është gjithmonë një gjë e gabuar, pavarësisht nga sistemi. Nëqoftëse zgjidhet mundësia e parë, teza e librit tim bie. Mund të thuhet se nuk ka asnjë të gabuar në faktin që ekzistojnë ngjashmëri midis komunizmit dhe liberal – demokracisë, pasi janë thjesht formale dhe jothelbësore. Format mund të jenë të ngjashme – gjithëprania e ideologjisë dhe e politikës – por thelbi i secilit prej këtyre dy sistemeve është i ndryshëm: politika demokratike është e mirë, ndërsa politika komuniste është e keqe.4 dëshmi aspak të natyrshmePor nëqoftëse zgjedhim mundësinë e dytë dhe themi se pushtimi nga çdo anë dhe e çarë nga ana e politikës është një gjë e gabuar, pavarësisht nga natyra e sistemit politik, atëhere ndodhemi në pozicionin e ngritjes të një objeksioni serioz kundër liberal – demokracisë, duke e akuzuar për ambicie totalitare. Nga ana e saj, kjo hap një problem serioz teorik dhe institucional, domethënë sit ë mbahen nën fre këto ambicie dhe çfarë instrumentash na ofron sistemi liberal – demokratik. Bëhet fjalë vërtet për një problem themelor. Liberal – demokracia është një sistem që plotëson të gjitha kriteret e një rendit të mirë (kritere që komunizmi, nuk duhet të jetë nevoja ta themi, nuk i plotësonte): pluralizëm partishë politike, liri kushtetuese shtypi, liri kushtetuese formim shoqatash, ndarje të pushteteve, rol të Parlamentit, zgjedhje. Megjithatë e gjitha kjo duket se prodhon rezultate të kundërta. Sistemi është demonstruar i paaftë që të gjenerojë çfarëdo forme vetëkufizimi. Megjithatë, mund edhe të jetë rasti që problemi të mos jetë strukturor e të mos ketë një zgjidhje strukturore dhe të ndodhet më në thellësi, në ato komponente të përvojës njerëzore që janë shumë më rezistente ndaj veprimit njerëzor. Duket se ajo që bashkon komunizmin dhe liberal – demokracinë intelektualisht në një nivel më të thellë dhe më filozofik janë disa premisa të përgjithshme, rrallë të vëna në pikëpyetje, që shumë prej nesh i pranojnë si vetëevidente, por që janë larg të qëni të natyrshme. Në realitet janë një pjesë e rëndësishme e problemit.1. Komunizmi dhe liberal – demokracia kanë qenë dy prej ëndërrave më të mëdha politike të historisë moderne. Asnjë projekt tjetër politik nuk është ekzaltuar kaq universalisht si realizimi përfundimtar i aspiratave të njerëzve. Raca njerëzore – është besuar dhe besohet akoma – nuk mund të shkojë përtej në evolucionin politik nga sa ka shkuar me komunizmin sipas dissave, me liberal – demokracinë sipas të tjerëve. Ajo që ka bashkuar dhe bashkon mënyrën e të menduarit të mbështetësve të të dyja sistemeve është mungesa logjike dhe historike e çdo forme alternative të asetit politik sot apo në të ardhmen dhe, duke pasur parasysh zhdukjen e të gjitha alternativave, nuk ka asnjë arësye të mirë për të cilën këto sisteme të mos mund të shtrihen kudo dhe për të cilën kjo shtrirje gjithnjë e më e thellë e më gjerë nuk duhet të paraqitet si fitimprurëse dhe e arësyeshme. Me fjalë të tjera, komunistët e impenjuar dhe liberal – demokratët e impenjuar vuajnë të njëjtin gabim, gabimin e ëndërrimtarëve të mëdhenj, që mund ta përkufizojmë si një vendosje e gabuar e përsosmërisë: përsosmëria e vërtetë qëndron tjetërkund, jo tek politika, dhe sigurisht jo në asetet politike.2. Nga momenti që të dy sistemet konsiderohen definitivë, nuk ka mundësi kompromisi me kritikët e tyre. Kush i kritikon nuk është thjesht kritik, por armik. Asnjë diskutim serioz nuk është i mundur me një joliberal apo me një jodemokratik, ashtu siç komunisti nuk diskutonte kurrë seriozisht me një jokomunist. Por pasoja e kësaj është shfaqja e diçkaje të ngjashme me një front të bashkuar. Në kohën e komunizmit kemi pasur fronte të bashkuar rreth partisë komuniste. Diçka të ngjashme e kemi sot. Kjo është sidomos e vërtetë për Bashkimin Europian, i udhëhequr nga e njëjta mazhorancë permanente që është si politike, ashtu edhe ideologjike. Kjo nga ana e saj prish ose e bën të parëndësishme ndarjen klasike midis të majtës dhe të djathtës, që është zëvendësuar nga mainstream politik, ekuivalenti modern i rolit drejtues të partisë. Ky mainstream politik ka monopolizuar skenën politike dhe ka krijuar një ortodoksi të qeverisë, duke e bërë kështu mekanizmin e alternimit demokratik i prapambetur dhe të tepërt, nganjëherë edhe të dëmshëm. Kushdo që nuk i përket mainstream ose është i çmendur, ose është fashist. Për një arësye të tillë, Bashkimit Europian nuk i pëlqejnë mospajtuesit. Por jo vetëm Bashkimit Europian. Edhe në pjesën më të madhe të vendeve të Europës Perëndimore kemi një mainstream politik faktik, i dominuar nga e majta politike nga momenti që e djathta politike ka humbur luftën e ideve dhe ka kapitulluar.3. Të dy sistemet konsiderohen si eksperimenti më i madh i modernizimit, që një grup e identifikon me komunizmin dhe tjetri me liberal – demokracinë. Të dy janë kundër të vjetrës dhe në favor të së resë. Të dy e kërkojnë legjitimitetin e tyre në tejkalimin e së kaluarës. E kaluara është diçka që duhet me dyshim të përzier me përçmim. Sapo dikotomia e vjetër/ e re futet mjaft në thellësi të mendjes së njerëzve, këta të fundit janë të gatshëm që t’ia aplikojnë jo vetëm teknologjisë e makinave, por edhe mjedisit të tyre social e kulturor, strukturave sociale, moralit, edukimit, mendimit, artit. Gjithçka duhet të jetë e modernizuar dhe modernizimi mundëson një depërtim të thellë në asetet sociale ekzistuese, në mënyrën e të menduarit të njerëzve. Lind kështu tundimi për të krijuar jo vetëm një lloj të ri shoqërie, por edhe një lloj të ri qëniesh njerëzore dhe një lloj të ri marrëdhëniesh njerëzore. Komunistët dhe liberal – demokratët, sit ë gjithë modernizuesit entuziastë, janë arrogantë dhe nuk provojnë gjë tjetër përveç përçmimit për barrierat, limitet, kufizimet natyrore, tabùtë, normat e bazuara historikisht. Komunistët kanë kërkuar që të kthejnë në të kundërt rrjedhën e lumenjve të Siberisë, liberal – demokratët të ripërkufizojnë martesën dhe familjen.4. Të dy sistemet kanë të përbashkët të njëjtën antropologji reduktuese, që i katandis qëniet njerëzore në karakteristika të thjeshta: krijesa në fakt të thata të privuara nga dimensioni metafizik. Në të dyja sistemet, antropologjia është barazitare. Besohet tek barazia si kusht natyror; jo vetëm barazia e njerëzve, por edhe barazia e vetëdijes njerëzore apo e shpirtit njerëzor, në të cilin nuk ka më dallim midis asaj që është më e lartë dhe asaj që është më e ulët. Kjo është një filozofi e njeriut të thjeshtë, të zakonshëm, në kundërvënie me një filozofi të njeriut fisnik, që mund të gjendet tek Aristoteli apo tek Ortega y Gasset. Zakonshmëria nënkupton se asnjë aspiratë më e lartë nuk është e regjistruar në natyrën njerëzore; nëse aspirate të kësaj natyre karakterizojnë disa njerëz, bëhet fjalë për një fakt kontigjent, jo për një kriter të nevojshëm të humanizmit. Problemi i zakonshmërisë i nënkuptuar kështu është se çon tek konformiteti dhe tek uniformiteti. Tocqueville ka qenë një prej të parëve e kohëve moderne që e ka vërejtur. Nga ana e saj, zakonshmëria gjeneron një ngushtim perspektive dhe ky ngushtim perspektive implikon vetëkënaqësinë që përjashton prirjen për të marrë në konsideratë çdo faktor të jashtëm dhe të konsultojë çdo gjykatë tjetër përveçse të veten. Me fjalë të tjera, komunizmi dhe liberal – demokracia kanë qenë dhe janë sistemet e njeriut të thjeshtë, të zakonshëm. Kjo nuk e kundërshton prirjen ndaj arogancës e të dy sistemeve. Njeriu i zakonshëm mund të jetë arrogant si tiran sidomos kur beson se jeton në më të mirin e sistemeve politike dhe se ky sistem e asnjë tjetër është autoriteti më i lartë në referim me atë që është e drejtë dhe atë që është e gabuar.Nëqoftëse analiza e shpalosur më sipër është korrekte, nuk ekziston asnjë rrugë e lehtë për të përmbysur proceset shqetësuese që janë zhvilluar në shoqëritë liberal – demokratike. Megjithatë, kjo nuk jemi të dënuar të jetojmë në një botë gjithnjë e më homogjene, të rregulluar dhe ideologjikisht mbytëse. Kushdo që beson se historia është një proces pa një fund të paracaktuar duhet edhe të besojë se një ndryshim është i mundur. Por një ndryshim i tillë duhet të fillojë me një riorientim të thellë filozofik që na mundëson të shikojmë përtej shoqërive liberal – demokratike nga një perspektivë e jashtme. Nga ana e saj, kjo implikon nevojën për ta çliruar mendjen tonë nga rrjeta e trashë e supersticioneve të sotme./Ryszard Legutko është Docent Filozofie në Universitetin Jagellon të Krakovit dhe eurodeputet i Partisë Ligj dhe Drejtësi, e cila nga viti 2015 qeveris Poloninë. Specialist i Filozofisë së Lashtë dhe i Teorisë Politike, ka hyrë në Parlamentin polak në 2005, ku ka qenë zëvendëspresident i Senatit. Ka mbuluar për disa muaj postin e Ministrit të Arsimit në 2007 dhe më pas ka qenë Sekretar Shteti në kancelarinë e Presidentit Lech Kaczynski nga 2007 në 2009, vit kur është zgjedhur në Parlamentin Europian, ku aktualisht është Bashpëpresident i Grupit të Konservatorëve dhe Reformistëve Europianë. Autor librash filozofie të lashtë mbi Sokratin dhe Platonin, në 2016 ka botuar në anglisht The Demon in Democracy, ku zhvillon tezën e tij provokatore mbi konvergjencën midis komunizmit të së kaluarës dhe liberal – demokracisë së sotme. Është një prej intelektualëve europianë që kanë firmosur Deklaratën e Parisit “Një Europë tek e cila mund të besojmë” në tetorin e kaluar./Bota.al>
Index:<627>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/perkujtese-presidenti-rugova-ne-125-vjetorin-e-lidhjes-se-prizrenit-546554/>
Content:<Manifestimet kryesore për shënim të 125-vjetorit të Lidhjes së Prizrenit u mbajtën më 9 qershor 2003, sepse në mëngjesin e 10 qershorit Presidenti i Kosovës Ibrahim Rugova, bashkë me shefin e UNMIK-ut Mihael Shtajner (Michael Steiner), do të udhëtonte për Bruksel për të folur para Komitetit për Politikë të Jashtme të Parlamentit Evropian për situatën aktuale në Kosovë. Kjo ndodhte në kohën kur mantra (maksima) e politikës ndërkombëtare, që s’ishte ende e gatshme të merrej me statusin e Kosovës, ishte ‘standards before status’ (standardet para statusit), një taktikë për shtyrje të procesit për përcaktim të statusit përfundimtar të Kosovës, që parashtrohej me Rezolutën e OKB-së 1244 të miratuar më 10 qershor 1999, duke marrë parasysh Marrëveshjen e Rambujesë të shkurt/marsit 1999, që e kishin nënshkruar përfaqësuesit e Kosovës, por jo të Serbisë. Kjo Marrëveshje parashtronte “vullnetin e popullit të Kosovës”, por jo referendumin, si një nga parimet udhëheqëse për përcaktim të statusit të Kosovës.
Nën presionin ndërkombëtar për ‘standarde për statusit’, politikanët kryesorë të Kosovës, me përjashtim të Rugovës, e kanë pasë shmangur fjalën ‘pavarësi’ nga diskursi politik i asaj kohe. Këtë kërkesë kishte edhe Përfaqësuesi Special i OKB-së për Kosovën, autoriteti suprem pushtetor në Kosovë, shefi i UNMIK-ut Mihael Shtajner.
Fija themelore tematike e diskursit politik të Ibrahim Rugovës në ato vite ishte pavarësia e Kosovës. Kjo u pa edhe në takimet në Bruksel gjatë vizitës së tij të përbashkët me Shtajnerin. Deputetët e Komitetit për Politikë të Jashtme të Parlamentit Evropian, por edhe zyrtarë të tjerë evropianë, ishin më shumë të interesuar për qëndrimet e Presidentit Rugova për zgjidhjen përfundimtare për Kosovën pesë vjet pas lufte sesa për zëdhënësin e mantrës ndërkombëtare ‘standarde para statusit’, Mihael Shtajnerit. Kjo nuk i ka pasë pëlqyer fare Shtajnerit, siç e dimë ne që ishim bashkë me Presidentin Rugova në ato takime.
Me rastin e 125-vjetorit të Lidhjes Shqiptare Prizrenit, Presidenti Rugova dekoroi me Medaljen e Artë të Lidhjes së Prizrenit 37 personalitete të njohura nga Kosova e Shqipëria dhe vende të ndryshme të botës, ndërsa të gjithë themeluesit dhe veprimtarët e Lidhjes së Prizrenit me dekoratën "Hero i Kosovës".
Në fjalën e vet në manifestimin qendror, më 9 qershor 2003, Ibrahim Rugova e quante Lidhjen e Prizrenit “lëvizja më e kompletuar për shtetin shqiptar pas rezistencës së shkëlqyeshme të Gjergj Kastriotit Skënderbeut, i cili për 25 vjet rresht e mbrojti vendin e vet dhe botën perëndimore”.
Përpjekjet për pavarësi nuk reshtën, thoshte ai, duke përkujtuar se më 1912 u shpall “pavarësia shqiptare”, e cila u “cungua me mbetjen e gjysmës së territoreve shqiptare jashtë shtetit që u njoh nga fuqitë e mëdha”, që “u sanksionua edhe pas Luftës së Parë botërore, si dhe pas Luftës së Dytë botërore”. Më tej Presidenti Rugova përkujtonte: “Në vitet '90 me fillimin e përfundimit të Luftës së ftohtë dhe me shkatërrimin e një shteti ku u vendos me dhunë Kosova dhe territoret tjera shqiptare, në Kosovë filloi organizimi i Lëvizjes demokratike për liri, pavarësi e demokraci dhe ndërtoi shtetin e vet”.
Presidenti Rugova nuk mbërrit ta shihte të realizuar projektin për pavarësinë e Kosovës që e kishte udhëhequr vet nga viti 1989. Presidenti Historik, ati themeltar i Republikës, ndërroi jetë më 21 janar 2006. Pavarësia e Republikës së Kosovës u shpall në Kuvend më 17 shkurt 2008.
&nbsp;--------------
Fjala Presidentit Rugova në akademinë solemne për shënimin e 125-vjetorit të Lidhjes së Prizrenit:
Prishtinë, 9 qershor 2003 
Jemi tubuar sot në këtë Akademi solemne për një ditë solemne të historisë sonë, në 125-vjetorin e Lidhjes së Prizrenit. Kjo ditë solemne bëhet edhe më e madhe, sepse për herë të parë po e kremtojmë në Kosovën e lirë, çfarë ishte ëndërr dhe projekt i burrave të mëdhenj të Lidhjes së Prizrenit.
&nbsp;Lidhja e Prizrenit ishte lëvizje për themelimin e shtetit modern shqiptar. Ishte lëvizje për mbrojtjen e territoreve shqiptare dhe për çlirimin nga Mbretëria Otomane.
&nbsp;Sot mund të themi se ishte lëvizja më e kompletuar për shtetin shqiptar pas rezistencës së shkëlqyeshme të Gjergj Kastriotit Skënderbeut, i cili për 25 vjet rresht e mbrojti vendin e vet dhe botën perëndimore.
Lidhja e Prizrenit ishte përcaktuar për t'u inkuadruar me shtetin e vet shqiptar në botën perëndimore.
Më 10 qershor të vitit 1878, u mblodhën në Prizren delegatë nga të gjitha viset shqiptare, themeluan institucionet: Kuvendin kombëtar, Qeverinë, sektorin diplomatik dhe forcat mbrojtëse – ushtrinë e vet.
Këto institucione funksionuan plot tri vjet rresht. Kuvendi i Prizrenit i kundërshtoi vendimet e Kongresit të Berlinit për shkëputjen e territoreve shqiptare dhe vazhdoi ndërtimin dhe mbrojtjen e shtetit të vet në tërësinë territoriale. Për tri vjet Lidhja e Prizrenit vendosi administratën shqiptare, në Kosovë kryesisht dhe në viset e tjera.
&nbsp;Më 1881 Mbretëria otomane nuk mundi ta tolerojë më ngritjen e shpejt të shtetit shqiptar dhe vendosi ta shkatërrojë atë me forca të armatosura. Pas rezistencës së ashpër të forcave të Lidhjes së Prizrenit nën komandën e Sylejman Vokshit, të luftimeve që u zhvilluan sidomos në Kosovë, u shua kjo lëvizje e shkëlqyeshme.
Në këtë kohë njëri nga krerët e Lidhjes së Prizrenit Abdyl Frashëri bashkë me Ymer Prizrenin dhe Sylejman Vokshin thoshte me optimizëm dhe vizion të madh “Ne po mbjellim e të tjerët do të korrin.
Ky ishte vizioni i burrave të mëdhenj të Lidhjes së Prizrenit, të bindur se shpirti i saj do të vazhdojë të jetojë. Kështu sot mund të themi se Lidhja e Prizrenit ishte një lëvizje e kompletuar shtetërore që i aktivizoi të gjitha fuqitë e një kombi për liri, pavarësi dhe demokraci.
&nbsp;Pas shtypjes së Lidhjes së Prizrenit shqiptarët u forcuan dhe u konsoliduan në planin e brendshëm kulturor, diplomatik e të miqësisë. Kështu më 1899 nën drejtimin e Haxhi Zekës në Pejë u themelua “Lidhja e Pejës” si ringjallje e Lidhjes së Prizrenit që u pranua në të gjitha territoret.
Po atë vit Sami Frashëri botoi traktatin e vet një lloj kushtetute për drejtimin e shtetit shqiptar "Shqipëria ç'ka qenë, ç'është dhe ç'do të bëhet". Por edhe kjo Lidhje e Pejës u shua nga Porta e lartë.
&nbsp;Kështu përpjekjet për liri e pavarësi nuk pushuan as pas shuarjes së Lidhjes së Pejës. Në fillim të viteve 1900 burrat e Lidhjes së Prizrenit dhe brezi tjetër i burrave të kësaj kohe për 34 vjet rresht vazhduan përpjekjet për liri e pavarësi. Kështu më 1912 u shpall pavarësia shqiptare.
Por kjo pavarësi u cungua me mbetjen e gjysmës së territoreve shqiptare jashtë shtetit që u njoh nga fuqitë e mëdha. Kjo u sanksionua edhe pas Luftës së parë botërore, si dhe pas Luftës së dytë botërore.
&nbsp;Në vitet '90 me fillimin e përfundimit të Luftës së ftohtë dhe me shkatërrimin e një shteti ku u vendos me dhunë Kosova dhe territoret tjera shqiptare, në Kosovë filloi organizimi i Lëvizjes demokratike për liri, pavarësi e demokraci dhe ndërtoi shtetin e vet.
&nbsp;Objektiv i të gjitha partive politike të viseve shqiptare u vendos: Kosova e pavarur, shqiptarët në Maqedoni të jenë në strukturën shtetërore, shqiptarët në Mal të Zi të kenë administratë lokale dhe në Preshevë.
&nbsp;Lëvizja demokratike për liri e pavarësi e Kosovës ishte për integrime evropiane e veriatlantike.
&nbsp;Në saje të përpjekjeve të përbashkëta dhe me ndërhyrjen e NATO-s më 12 qershor të vitit ’99 Kosova u lirua.
&nbsp;Qe katër vjet pas luftës Kosova ka pasur një progres të mirë në të gjitha fushat e jetës. Kemi bashkëpunim të mirë më UNMIK-un dhe KFOR-in e OSBE-në. Institucionet e Kosovës bashkë me UNMIK-un po përgatiten për zhvillim ekonomik të vendit.
Pra do të kemi një Kosovë të pavarur, demokratike e paqësore me garanca për minoritetet dhe të gjithë qytetarët e saj të integruar në BE, në NATO dhe në miqësi të përhershme me SHBA. Njohja formale e pavarësisë do të qetësonte këtë pjesë të Evropës e të botës dhe do të shpejtonte zhvillimin ekonomik e demokratik.
&nbsp;Në 125-vjetorin e Lidhjes së Prizrenit do thënë se objektivat e saj ishin legjitime për mbrojtjen e territoreve të veta, ishin objektiva humane si të çdo populli dhe nuk ishte për marrjen e territoreve e të tjerëve.
&nbsp;Jemi krenar me Lidhjen e Prizrenit që reflekton edhe në kohën tonë për të mirë.
&nbsp;Nga kjo Akademi solemne përshëndesim Presidentin Bush, Kryeministrin Bler, Presdientin Shirak, Kancelarin Shrëder dhe Kryeministrin Berluskoni. Si gjithmonë përshëndesim Papa Gjon Pali II, që gjithnjë lutet për Kosovën.
&nbsp;Zoti e bekoftë Lidhjen e Prizrenit!
Zoti i bekoftë shqiptarët!
Zoti e bekoftë Kosovën!>
Index:<628>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/a-njeve-kish-vdeke-vokrri-546480/>
Content:< Ky shkrim është një histori personale e imja me Fadil legjendën. 
Ishte pothuajse mesnatë. Cyrih. Të gjithë e kishim gojën vesh-më-vesh nga gëzimi që djemtë e ekipit të Kosovës në futboll e fituan edhe një ndeshje miqësore, duke i treguar botës se ajo çfarë kishin parë prej nesh në edicionin e kaluar të garave për kualifikime nuk kishte qenë fytyra jonë e vërtetë. Viktimë, fatkeqësisht, ishte Shqipëria. Tash do të gënjeja nëse do të thosha, që unë, apo dikush tjetër, po ndienim pikëllim pse ia treguam vendin edhe Shqipërisë. Në fakt jo Shqipërisë, por kreut të Federatës së Shqipërisë.
"Llegendë, po shkoj unë me flejt se nesër kam m'u nis herët për Londër", unë. 
"Qysh shkova me flejt? E birra e ftoftë që t'erdh", ai.
"O nuk kam pi birrë qе&nbsp;10 vjet ", unë. 
"Kape - kape pije, nuk shkove me flejt pa e pi", ai. 
 "A po, a?" unë. 
Kur po e bënim këtë bisedë dikush e luti Fadilin për një foto, kurse unë, meqë ashtu u urdhërova nga legjenda, e çova eks birrën. Ishte e para në 10 vitet e fundit. Kur u kthyе kah unë filloi të qeshte me gjithë zemër kur e shikoi gotën e zbrazët, sikur të kisha bërë ndonjë truk.
"Po shihet që nuk paske pi që 10 vjet", e tha me plot ironi, duke qeshur e duke e mbajtur dorën në bark, siç e kishte shprehi. 
After - party i fitores po ndodhte para hotelit Hilton, afër aeroportit të Cyrihut. Fadili ishte një bonvivant i vërtetë. Pinte birrë dhe tymoste puro. Kur ne po qëndronim aty, atij dikush ia solli një pako me cigare të ndryshme. Kishte prej të gjitha llojeve. Ai e more një Cohiba.
Fadilin e kisha dashur shumë si futbollist, kurse viteve të fundit fillova ta admiroja shumë si njeri. Doja të besoja se&nbsp;edhe ai më donte. Unë, kur u patëm njoftuar, isha gëzuar shumë që ai ma dinte emrin. Është pak a shumë sikur kur e di&nbsp;që Ismail Kadare të njeh me emër. Një gjë e tillë është vazhdimisht një ndjenjë e veçantë. 
Fadili kënaqej kur dikush ia tregonte postimet e mia në FB. 
Një kohë të gjatë u pata shndërruar në zëdhënës të paautorizuar të ekipit të Kosovës në futboll dhe sportit të Kosovës në përgjithësi. I mbrojta djemtë e ekipit të Kosovës, kur ata u sulmuan në mënyrë dashakeqe nga gazetarët në Shqipëri. U përplasa në studion e Opinionit disa herë për ekipin e Kosovës, duke përfshirë këtu edhe kreun e Federatës Shqiptare të Futbollit, Armando Duka, i cili me gjuhën e tij po e helmonte ambientin për të krijuar Kosova një ekip të futbollit. Dëshironte një hegjemoni mbi ne. Këto paraqitje të mia, shkrimet e mia, posacërisht kur e mora në mbrojtje djaloshin simpatik nga Vushtrria&nbsp; Milot Rashica, nuk kishin kaluar pa u vërejtur nga Vokrri. 
 "E lexova", thoshte duke qeshur, dhe i bënte ca lëvizje interesante të krahëve. "Qashtu osht qysh e ki shkru."
Kur fillova ta kritikoja lojën e dobët të Kosovës, posaçërisht trajnerin Albert Bunjaku, filloi të më quante trajner. Këtë bisedë e bëmë edhe atë mbrëmje pas fitores kundër Shqipërisë. 
 "Nuk desha me i harxhu gjys&nbsp;milioni&nbsp;euro, me e marrë një trajner të ri, ato kualifikime ishin të humbura. Badihava....". 
Vokrri e kishte një personalitet të paparë. Më shumë fliste me gjuhë trupore sesa me gojë. Ndoshta sepse gjatë jetës së tij ka folur më trup me shumë sesa me gojë. Ka folur me këmbë. Ka folur me&nbsp;kokë. Ka folur me gjoks. Me thembër. Ka folur me të majtën dhe me të djathtën. Ka folur me çdo pjesë të trupit. 
Si orator ishte i ngathtë. Madje, ishte i papërshtatshëm edhe për t'u intervistuar. Rrëfimet i kishte copa - copa dhe në fjali të shkurtra. Fjalët i dilnin me qykë të zorit. Ishte një lloj Ibrahim Rugove i sportit. Kurrë nuk mburrej. Asnjëherë nuk ka qenë popullist. Nuk ka qenë demagog. 
Fadili e bëri historinë, duke e bërë Kosovën anëtare të UEFA'së dhe FIFA'së, mirëpo kurrë asnjëherë nuk e foli asnjë fjalë të keqe për askënd. Kurrë nuk doli në intervista për ta sharë Pllatinin, kur të gjithë shqiptarët po e shanin pas ndeshjes Serbi - Shqipëri, kurrë nuk e ofendoi Federatën Serbe të Futbollit, madje kishte raporte korrekte me ta. Ishte i kujdesshëm me gjuhën që e përdorte me Federatën Shqiptare të Futbollit. 
Sa herë që udhëtoja me të për të parë Kosovën më tregonte disa mesazhe telefonike që ia dërgonin politikanët serbë që e kishin pasur idol kur ky kishte luajtur në Partizan, ose më tregonte se si homologu i tij nga Federata Serbe e Futbollit njëherë ia kishte shtruar një drekë në Novi Sad, kur ky po kthehej nga një udhëtim jashtë Kosovës. Të gjithë këto i trajtonte me sportivitet. 
"Kroacia na përkrah, se Davor Shukerin e kam shok", ose "Fola me Safet Sushiqin", ose "Pllatini më ka premtu që do t'ju pranojmë", ose "Dejan Saviçeviqi më tha kështu...". 
Vazhdimisht kishte referenca të tilla, të bazuara në miqësi dhe në historinë e tij të lavdishme, posaçërisht për përmasat e rajonit tonë. Vokrrin askush nuk mund ta urrente, madje as serbët, madje as atëherë kur ky e ndaloi Cërvena Zvezdën që të vinte të luante në Graçanicë. 
"Legjendë, pse e ndale Zvezdën", e pyeta unë, duke e ditur paraprakisht se këtë akt nuk e kishte bërë për t'u dukur patriot.
"Herën e fundit kur kanë lujtë në Graçanicë me patën premtu që nuk do të brohorasin slogane nacionaliste. Nuk e mbajtën fjalën", më tregonte. 
 "A t'u idhnun", e pyesja unë me një kureshtje të jashtëzakonshme, duke e ditur se Vokrri nuk refuzonte askënd për të përfituar poena politikë. 
"Po, janë idhnu pak", thoshte duke qeshur, e duke u shtrydhur, por duke qenë i bindur që pas disa ditësh, pas disa bisedash dhe telefonatash, do të tejkalohej&nbsp;edhe kjo situatë. Për të ishte e rëndësishme që Kosova në arenën ndërkombëtare në fushën e sportit të mos kishte asnjë armik. As Serbinë. Nga paraqitjet e tij në Beograd, në ekipin e Partizanit, në pjesën e dytë të viteve të 80'ta, duket që ka pasur kujtime të mira. Edhe në Beograd Vokrrin e trajtonin si një legjendë. Ai, madje, në vitin 1987 ishte shpallur lojtari më i mirë i vitit në Jugosllavi. 
A të njohin në Serbi? A të dojnë? 
"Qysh jo more. Branko Ruzhiq&nbsp;tranohet mas meje. Këqyre çka m'ka shkru", edhe shkrihej se qeshuri, e edhe unë bashkë me të. Përndryshe, Ruzhiq&nbsp;është ministër i qeverisë serbe nga partia e Ivica Dacicit. Këtë të fundit e kishte takuar në finalen e Ligës së Kampioneve në Ukrainë dhe ishte tallur me të. 
"I thashë që në Ukrainë më&nbsp;lanë me hy me pasaportë të Kosovës. Ia tregova vulën". 
Unë isha e bindur që Kosova e ka një të ardhme të ndritshme në futboll. Fillova të shkoja, pothuajse, në çdo ndeshje. Sa për ta parë ndeshjen, aq edhe për të biseduar me Vokrrin. E pyesja për çdo gjë që më kishte bërë përshtypje si fëmijë, si, bie fjala, për fitorën e Prishtinës kundër ekipit më të mirë serb, Cërvena Zvezdës, në vitin 1983, në Beograd, me rezultat 3 me 1. E gjithë Kosova kishte kaluar në trans prej kësaj fitoreje. Ishte një fitore politike. Shqiptarët u bindën që mund t'i mundin serbët çdo kund. Mirëpo, edhe përkundër euforisë time Vokrri nuk shfrenohej. E konsideronte një ndeshje sportive. Pastaj e kam pyetur për ndeshjen historike në mes të Flamurtarit të Vlorës dhe Partizanit të Beogradit. Ne në Kosovë, atëbotë, donim të besonim që Vokrri nuk po e jepte maksimumin kundër skuadrës shqiptare. 
 "Jam angazhuar si&nbsp;kundër çdo ekipi tjetër". 
Muhabetet e fundit me Vokrrin i kemi bërë për Zhegrovën. Gëzohej si fëmijë, sa herë fliste për të. 
"Veç&nbsp;ishalla e ruan&nbsp;Zoti. Si Mesia osht". Këtë ma ka thënë dhjetëra herë. Kur po e shikonim ndeshjen me Shqipërinë që po luhej në Cyrih, kur u fut në lojë Zhegrova, e kishte tepër më rëndësi të më shikonte nëse po e shikoja magjinë e beniaminit të tij. Kur Zhegrova po vallëzonte nëpër terren, Fadilit po fluturonte nga emocionet. 
"Legjendë çfarë ekipi të mirë kemi bo bre... ", i thosha unë. Qeshte si babaxhan. E donte dhe e çmonte tej mase trajnerin e ri. Kishte besim në të. Ishte i bindur që edhe më tutje nëpër Evropë ka shumë talente që do ta zgjidhnin Kosovën përpara secilit shtet tjetër në botë. 
"E qysh e binde Zhegrovën, se edhe Shqipëria deshën me e marrë...", i thosha unë. Në këtë moment mrrolej dhe bëhej autoritar. I dilte në pah lavdia. Prapë&nbsp;fliste me trup. Donte të më thoshte "o debill, a e din ti me kënd po flet?"
"E thirra edhe i thashë", ose "E thirra babën e tij edhe i thashë", ose "E thirra mixhën e tij edhe i thashë". 
"Vokrri jam".
Nomen est omen. 
Fadil Vokrri kurrë nuk thoshte e luta dikë. Kurrë nuk thoshte&nbsp;e mashtrova dikë. Çdo gjë te ai përfundonte me "shkova edhe i thashë". Kaq. Legjenda nuk bje&nbsp;në dy gjunjët. Institucioni nuk përgjërohet. Thjesht&nbsp;ta jep fjalën dhe nuk ta ndërron. Dridhesha prej gëzimit kur e dëgjoja tek fliste në kësi forme. Kjo nuk është një mënyrë tipike shqiptare. Kur tregonte dromca të tilla, shtrëngohej, kurse vetullat e trasha i bëheshin bashkë me qerpikët.
E paramendoja reagimin tim, nëse Vokrri do ta&nbsp;kishte&nbsp;pranuar një telefonatë për djalin tim futbollist. Bisedë imagjinare.
"Fadili jam, Vokrri. Gega duhet me ardhë me lujtë për Kosovën." Për mua nuk do të kishte pasur&nbsp;asnjë nder më të madh se ky. E më gjasë as për dhjetëra prindër të tjerë që ia besuan Fadilit djemtë e tyre për të luajtur për Kosovën nuk kishte pasur&nbsp;nder më të madh. 
 &nbsp;
Herën e fundit me Vokrrin u takova në Dragodan, para disa ditëve. I pata thënë nëse do të mund të m'i gjente dy bileta për ndeshjen Zvicër - Serbi, që do të zhvillohet në kuadër të Kampionatit Botëror në Rusi. E mbajti edhe këtë premtim, si secilin premtim tjetër. E pimë nga një espresso, kurse ai e ndezi edhe një puro. Nuk i thashë, por po më brengoste fakti që ai po tymoste shumë. Brengosesha, sikur kur njeriu brengoset për një anëtar të familjes që pi më shumë sesa duhet, tymos më shumë sesa duhet. 
Gjatë takimit tonë të fundit folëm edhe për ndeshjen me Iranin, e cila nuk u zhvillua, sepse këta të fundit dëshironin që ajo të bëhej pa shikues në Stamboll. 
"E disha që ti nuk guxon me ardhë në Turqi, e ju thashë jo". Qeshëm të dytë. 
Fare në fund të bisedës tonë më tregoi edhe për disa plane të ulëta që po përgatiteshin nga grupe të caktuara të interesit për ta rrëzuar Vokrrin nga pozita e Presidentit të Federatës, në zgjedhjet e ardhshme që do të mbaheshin. Pjesë e kësaj skeme janë individë të caktuar, ish-futbollistë, që kanë qenë kategorikë kundër idesë që Kosova të kishte një ekip të futbollit. Unë qesha me zë kur po më tregonte. 
 "Fadil, kena me të mbrojtë me trupat tanë. Kurrkush nuk është aq budalla&nbsp;sa me bo publike këtë ide. Krejt çka duhet është që Kosova me vazhdu me fitu në futboll", ishte reagimi im. Ai qeshte. 
Ne u përshëndetëm, ai vazhdoi të qëndronte në kafe, në shoqërinë e puros së tij, kurse unë dola për të pritur një taksi. Fadili po e priste një mik tjetër. Unë po qëndroja nën strehë, duke e pritur një taksi sepse po binte shumë shi. Më thirri edhe një herë. 
 "He, legjendë?", u ktheva unë. 
"Ta kam dhënë fjalën që religjionin kam me mbajtë jashtë futbollit, edhe po ta mbaj fjalën", më tha. 
Fjalën ma kishte dhënë në stadiumin Loro Boriçi në Shkodër, pas ndeshjes së Kosovës me Kroacinë. Isha frustruar tej mase kur djemtë e ekipit të Kosovës kishin rënë pre e propagandës fetare. 
 "Këqyre Berat çka po të them: kurrë ma nuk ka me ndodhë, sa t'jam unë qaty. Na jemi ekip i krejtve. Nuk ka çka me lyp&nbsp;feja në futboll". 
Tash kur po e mbylli&nbsp;këtë shkrim për ty legjendë, po e shoh arkivolin, me trupin tënd brenda, të mbështjellë me flamurin e Kosovës. Flamurin që ti e çove më lart se çdokush tjetër. Flamurin tënd. Flamurin tonë. 
Lamtumirë.
 &nbsp;>
Index:<629>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/bardhyl-mahmuti-i-pergjigjet-bashkesise-islame-te-maqedonise-546458/>
Content:<Memoaret e Sulejman Rexhepit, përmes të cilave ai tregon se si është bërë bashkëpunëtor i shërbimeve sekrete jugosllave, ishin shkruar me qëllim që të publikoheshin pas vdekjes së tij. Megjithatë, siç e sqaron edhe vetë,&nbsp; u publikuara para tri vitesh dhe disa muaj më vonë, për arsyet që i di ai, u mbyllën faqet e internetit dhe profilet në facebook, me të vetmin qëllim që të humben gjurmët e këtyre memoareve.
Që nga ajo kohë e deri më datën 9 qershor 2018, kur reaguan ndaj përhapjes së madhe që pat shkrimi im, as Sulejman Rexhepi e as Shërbimi i tij Informativ nuk e kanë mohuar vërtetësinë e këtyre memoareve. Në asnjërin prej qindra komunikimeve publike të Sulejman Rexhepit, shkrimeve autoriale të tij dhe qëndrimeve zyrtare të Bashkësisë Fetare Islame në Maqedoni, nuk u mohua vërtetësia e këtyre memoareve.
Para një javë publikova një pjesë të memoareve të tij. Falënderoj mediat në gjuhën shqipe që i dhanë një hapësirë të madhe shkrimeve të mia, falë të cilave u përhap një e vërtetë që nuk mundën ta fshehin as udbashët, as pjella e udbashëve të Shërbimit Informativ të BFI-së et as UDB-ja vet.
Sot, këtë të vërtetë e kanë marrë vesh me dhjetëra mijëra qytetarë shqiptarë, që nuk i kanë ditur punët e ndyra që kanë bërë Sulejman Rexhepi dhe njerëzit që e rrethojnë. Shpresoj se do të shpërndahet edhe më shumë për ta bërë të ditur për të gjithë.
Qytetarët shqiptarë në Maqedoni i dinë fare mirë të gjitha punët e këqija që i kanë bërë Sulejman Rexhepi dhe udbashët tjerë që kanë uzurpuar kreun e Bashkësisë Fetare Islame. Ata mund të kërkojnë të zhduken edhe dhjetëra video, me shpresë se do t’i humbni gjurmët e krimeve që kanë bërë, siç shpresuan se me mbylljen e profileve të facebookut dhe faqeve të internetit do t’i humbin gjurmët e memoareve. Sido që të veprojnë, populli shqiptar në Maqedoni nuk do t’ua falë kurrë poshtërsitë që i kanë bërë në emër të Bashkësisë Fetare Islame.
Përveç një njeriu me shpirt udbashi si Sulejman Rexhepi, kush ka bërë deri sot një fyerje më të rëndë si në aspektin fetar ashtu edhe në atë kombëtar? Askush! 
Pas dhunës në Tanushë, vrasjeve në Vaksincë, vrasjes në Haraçinë, vrasjeve në Shkup, vrasjeve në Fushë të Pollogut dhe vrasjeve në Malësi të Sharrit, Sulejman Rexhepi, Kryetari i Bashkësisë Islame në Maqedoni, e lutë Allahun ta bekojë Nikolla Gruevski, kriminelin që i ka duart e përgjakura me gjak shqiptarësh. &nbsp;&nbsp;
(Po ia bashkëngjis lidhjen e internetit&nbsp; për ata që dëshirojnë ta shohin këtë video, para se Shërbimi i tij Informativ të kërkojë ta fshijë nga interneti).
Në reagimin e tyre ndaj meje pjella e udbashëve të Kryesisë së Bashkësisë Fetare Islame të Maqedonisë, me paturpësi, flet për “fushatë antinjerëzore kundër Sulejman Rexhepit”! Çka mund të jetë më antinjerëzore për mijëra familje shqiptare, të besimit mysliman, të cilëve iu janë vrarë, plagosur, torturuar dhe dënuar anëtarët e familjes, madje edhe me burg të përjetshme, nga regjimi terrorist i Maqedonisë, se sa akti i poshtër kur ky kryetar i Bashkësisë Fetare Islame, e lutë Allahun ta bekojë krye kriminelin e këtij regjimi, Nikolla Gruevskin? Asgjë nuk mund të jetë më antinjerëzore, më anti-shqiptare dhe më anti-islame se veprimi i Sulejman Rexhepit.
Sulejman Rexhepi dhe pjella tjetër e udbashëve, që kanë uzurpuar Bashkësinë Fetare Islame me ndihmën e shërbimeve sekrete sllave, jenë faqja e zezë e islamit në Maqedoni. Ata dhe të afërmit e tyre, nën mburojën e Bashkësisë Fetare Islame, janë bërë sinonim i drogës, kazinove, korrupsionit dhe keqpërdorimit të “Zekatit” që japin besimtarët islamë. Pas përfundimit të shkrimeve lidhur me dëmin që i kanë bërë dhe i bëjnë popullit tonë shërbëtorët e shërbimeve sekrete sllave, nëse e shoh të nevojshme, do t’i kthehem edhe këtij aspekti të veprimtarisë së tyre. Edhe nëse do të përpiqen t’i zhdukin gjurmët e krimit do t’u sjell fakte sa të duan!
Të rrethuar në familje dhe në punë nga njerëz të shërbimeve sekrete sllave, Sulejman Rexhepit dhe pjellës së këtij lloji u duken edhe të tjerët si pjesë e shërbimeve serbo-sllave.&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;
Sa për kërcënimet që m’i bëjnë se do të merren me mua “organet e drejtësisë”, udbashëve të llojit të Sulejman Rexhepit, shërbimeve sekrete sllave dhe organeve të tyre të drejtësisë ua çoj një urim me dy shkronjat e këngës së Adelina Ismailit. &nbsp;
Në rrafshin fetar, shqiptarët e besimit mysliman meritojnë të përfaqësohen nga njerëz që nuk e lusin Allahun t’i bekojë kriminelët e llojit të Nikolla Gruevskit, që i kanë duart me gjak shqiptari!&nbsp; As UDB-ja nuk do të mund t’i mbajë gjatë udbashët që kanë uzurpuar kreun e BFI-së. Pakënaqësitë e mëdha të besimtarëve do t’ua tregojnë vendin e merituar bashkëpunëtorëve të sigurimeve sllave: nga nofkat “Zjarr”, “Prush”, “Zhar-Zharko” nuk do të mbetet asgjë, pos hirit të lagur!
>
Index:<630>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/trekendeshi-i-brukselit-546065/>
Content:<Nëse me njësitë matëse të fuqisë organizative dhe të potencialit negociator, pak javë para se të nisin bisedimet në mes të Prishtinës dhe Beogradit për arritjen e Marrëveshjes ligjësisht obligative për normalizimin e marrëdhënieve në mes të Kosovës dhe Serbisë, do të vlerësohej situata në Kosovë, në Serbi dhe në BE&nbsp; (në Zyren e Përfaqësueses së Lartë, Federica Mogherinit), me gjasë, do të mund të mbërrihej tek këto konkudime.
Nëse këtu, në këtë analizë do të fillonim me pozitën e Serbisë, gjegjësisht të Presidentit të saj, Aleksandar Vuçiqit, nuk ka kurfarë dyshimi që ai është dhe do të mbetet adresa e vetme zyrtare serbe që ka përgjegjësinë e plotë për t’i prirë bisedimeve në Bruksel. Pra, aktualisht, Serbia, apo, lidershipi i saj që njeh vetëm një emër të vetëm, Presidentin Aleksandar Vuçiq, ka një fuqi maksimale organizative në pritje të dialogut final me përfaqësuesit e Kosovës. Megjithatë, në anën tjetër, Vuçiq nuk mund aspak të krenohet edhe me potencialin negociator me të cilin ai posedon në këto rrethana. Vuçiq, realisht, ka pësuar një goditje të dyfishtë, brenda Serbisë dhe në shtetet kryesore perëndimore, kohëve të fundit, të cilat ia kanë ngushtuar goxha shumë hapësirën manovruese në përgatitje të kapitullit konkludues të dialogut me Kosovën. 
Së pari, i ashtuquajturi ‘dialogu i brendshëm’ në Serbi, të cilin e inicoi vet Presidenti i Serbisë, mori kahjen në masë të madhe të padëshiruar për Vuçiqin. Ai nuk prodhoi të thuash asnjë ide të re. Për më shumë, u ri-kthyen në skenën politike dhe mediatike qëndrimet të cilat preferojnë mbajtjen e Status Quo-së së tanishme në Kosovë&nbsp; (apo, siç po kualifikohet shpesh të ‘konfliktit të ngrirë’, megjithëse Veriu i Kosovës më nuk është i tillë), deri në ndryshimin e situatës gjeo-politike, e cila do të ishte në favor të Serbisë. Realisht, tani Vuçiq, me fajin e vet, e ka më vështirë të bëjë Marrëveshjen me palën kosovare se sa një vit më parë.
Së dyti, Vuçiq nuk ka gjetur askund në kryeqendrat kryesore perëndimore, dhe këtu veçmas kanë rëndësi Washingtoni dhe Berlini, përkrahje për opsionin e tij të preferuar të shkëmbimit të territoreve, ku Serbia do ta merrte Veriun e Kosovës&nbsp; (apo, territorin aktual të katër komunave të banuara me shumicën serbe), dhe në këmbim, do t’ia ofronte Kosovës një pjesë të Luginës së Preshevës. 
Për këtë shkak, Vuçiq tani është i detyruar që pozicionin e tij negociator ta definojë me fjalinë që po e përsëritë shpesh, sipas të të cilës, ‘nuk mundet një palë t’i humbë të gjitha&nbsp; (Serbia), e tjetra t’i fitojë të gjitha&nbsp; (Kosova)’. 
Sidoqoftë, fuqia e jashtëzakonshme organizative e tij, si President i Serbisë, përcillet me një pafuqi reale negociatore, e cila me gjasë, do të vie në shprehje nëse së shpejti do të ketë bisedime të mirëfillta në mes të autoriteteve negociatore të Prishtinës dhe Beogradit.
Sa i përket pozitës aktuale të Kosovës, këtu, vlerat aktuale e dëftojnë të kundërtën, në krahasim me gjendjen në Serbi.
Kosova realisht ka një potencial serioz negociator, i cili do të mund të përkthehej në një Marrëveshje ligjësisht obligative që do të ishte e dobishme për Kosovën. Në dy rastet e kaluara kur përfaqësuesit e Kosovës kanë biseduar dhe negociuar me përfaqësuesit e Serbisë, apo, në Konferencën e Rambouilletit (1999) dhe në Procesin e Vjenës&nbsp; (2006-2007), bashkëpunimi në mes të Kosovës dhe Perëndimit, si dhe mungesa e plotë e vullnetit politik të Serbisë për Marrëveshje, kanë rezultuar me rrethanat politike, diplomatike dhe ushtarake që u konkluduan me çlirimin e Kosovës dhe me pavarësimin e saj. Kësaj radhe, Serbisë i ngutet më shumë se Kosovës. Kësaj here, Serbia është gjithsesi e interesuar për ta bërë Marrëveshjen me Kosovën, sepse ajo e ka fuqinë e një lejekalimi&nbsp; (passwordi), që për te, për Serbinë pra, hapë dyertë e Bashkimit Evropian. 
Në anën tjetër, realiteti i shtetit të Kosovës, dhe këtë e di fare mirë edhe udhëheqësia e sotme e Serbisë, është i pakthyeshëm. Natyrisht, Presidenti i Serbisë Vuçiq do të përpiqet që ta mbajë gjallë praninë e shtetit të tij në Kosovë, më së shumti përmes krijimit të Asociacionit/ Bashkësisë së komunave me shumicë serbe sipas masës dhe ambicjeve të Beogradit. Megjithatë, pala kosovare në çdo variant e di mirë se për çka bëhet fjalë, dhe cila është hapësira eventuale negociatore.
Sidoqoftë, në rastin e Kosovës, potenciali evident negociator, është aktualisht në shpërputhje me fuqinë organizative të Prishtinës zyrtare për bisedimet e ardhshme. Megjithëse ekziston në parim një vullnet i përbashkët për ri-krijimin e unitetit negociator sipas modelit të Ekipit të Unitetit, që&nbsp; krijua nga Presidenti i ndjerë Dr.Ibrahim Rugova, dhe u udhëhoq pastaj nga trashëgimtari i tij, Fatmir Sejdiu, në skenën politike kosovare ende ky vullnet parimor nuk po përkthehet në një Marrëveshje politike për organizimin e ri të këtij Delegacioni. Objektivisht, politika kosovare ka edhe fare pak kohë, që matet me dy javë më së shumti, për ta bërë realitet formal këtë vullnet që ende mbetet i padefinuar.
Më në fund, kur bëhet fjalë për Zyren e Përfaqësueses së Lartë, Zonjës Mogherini, e cila luan rolin e lehtësusesit në bisedimet në mes të Kosovës dhe Serbisë, si qëndrojnë punët tani, kjo Zyre as nuk ka fuqi organizative dhe as nuk ka potencial negociator për t’i prirë kapitullit final të këtij dialogu. Për më shumë, duket që Mogherini dhe bashkëpunëtorët e saj, as që kanë pretendime për një organizim më të mirë dhe për një Plan të zhvillimit të këtyre negociatave, duke shpresuar që objektivisht, te dy palët do të kenë interes vetë të konkludojnë me sukses fazën konkluduese të këtyre bisedimeve. 
Takimi i fundit i përfaqësuesve të Quintit në Washington, i mbajtur para disa javëve, në masë të madhe ishte reflektim i këtyre dy veçorive të munguara të Zyres së Mogherinit.
S’do mend që angazhimi i mëtejmë i pesëshes së madhe do të jetë i domosdoshëm për t’i shkruar deri në fund këtyre bisedimeve, apo, për t’i rrumbullakësuar ato me Marrëveshjen ligjësisht obligative.
>
Index:<631>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/kush-jane-teologet-dhe-historianet-shqiptare-ne-sherbim-te-propagandes-serbe-1-546128/>
Content:<Pas tërheqjes së pushtetit politik, forcave të armatosura, strukturave policore dhe atyre të sigurisë serbe nga Kosova, Kosova u vu nën administrimin ndërkombëtar. Dimensionin politik të këtij procesi e kam trajtuar hollësisht në librin tim dhe nuk do të ndalem aspak rreth kësaj çështjeje.
Ajo që vlen të theksohet në lidhje me temën tonë, ka të bëjë me faktin se tërë arsenali propagandistik i Beogradit u mobilizua për ta paraqitur ndërhyrjen ushtarake të NATO-s dhe detyrimin e tërheqjes së forcave të tyre nga Kosova si “tragjedi e dytë kombëtare”, duke e krahasuar me humbjen e vitit 1389 në betejën e famshme në Fushë-Kosovë nga Perandoria Otomane, që e paraqesin si “tragjedi e parë kombëtare serbe”.Në kontekstin e ri historik të krijuar pas vendosjes së Kosovës nën administrim civil dhe ushtarak ndërkombëtar, i cili duhej të mbyllej me përcaktimin e statusit final të Kosovës, shteti i Serbisë i orientoi të gjitha veprimtaritë propagandistike në funksion të paraqitjes së Kosovës si gjoja “vend i tyre i shenjtë” i ripushtuar nga shqiptarët myslimanë. Në arsenalin e tyre propagandistik u rikthyen të gjitha mitet për gjoja “Kosovën si djep të civilizimit serb”, “dëbimin e serbëve nga Kosova”, “pushtimin e Kosovës nga shqiptarët” e të ngjashme me këto, që kishin për qëllim ta paraqesin strukturën aktuale të popullsisë së Kosovës, me rreth 90% shqiptarë, gjoja si rezultat i pushtimit të huaj. Me një fjalë, përmes kësaj propagande ata synonin të gjenin mbështetje ndërkombëtare për pretendimet e tyre për “të drejtën historike të Serbisë mbi Kosovën”.Në funksion të kësaj strategjie, propaganda serbe përhapi lajmin se gjoja “një dokument zyrtar i Perandorisë Otomane i vitit 1455, që gjendet në arkivin historik të Stambollit, dëshmon se në shekull XV, në hapësirën e Kosovës dhe Dukagjinit nuk ka pasur shqiptarë. Në tërë hapësirën nga Bjeshkët e Nemuna e deri në Kopaonik kishte vetëm 46 familje shqiptare” (Ovaj turski dokument je dokaz: Kosovo 1455 je bilo bez Albanaca (Ky dokument turk është dëshmi: Kosova në vitin 1455 ishte pa shqiptarë) https://www.a1info.net/ovaj-turski-dokument-je-dokaz-kosovo-1455-je-bilo-bez-albanaca/).Për të qenë sa më bindës në shpërndarjen e këtij “zbulimi”, shërbimet sekrete të Serbisë e orientuan luftën e tyre në gjetjen e ndonjë shqiptari, që do të pohonte publikisht përmbajtjen e këtij “dokumenti”. Nuk e di se përmes cilave mjete, cilave forma dhe me ndërmjetësimin e kujt u arrit, që në mesin e shqiptarëve të gjenden “dijetarë” të tillë që pohojnë se para ardhjes së Perandorisë Otomane në Kosovë nuk ka pasur shqiptarë. Duke u mbështetur në Memoaret e Sulejman Rexhepit mund të supozoj se ky qëllim ka mundur të arrihet edhe përmes teknikës së korrupsionit me mjete financiare. Ftoj lexuesin të rikujtojë memoarin nr.32 të cituar në shkrimin e mëparshëm: “me vete merrja edhe një shumë të konsiderueshme të dinarëve që m’i jepte me bollëk Kiroja, sepse hasja në shumë xhemat që kishin probleme të rënda sociale. Dhënia e një dinari e shtonte simpatinë për Jugosllavinë. Natyrisht, një dinar atyre e dhjetë për vete”. Mirëpo një supozim i tillë mbetet hipotezë e mundshme, të cilën mund ta verifikojmë vetë nëse ndonjëri nga pjesëmarrësit e një veprimi të tillë do të dëshmonte publikisht. Vetëm ata që i kanë dhënë ose që i kanë pranuar mjete financiare, e dinë nëse kjo është bërë në mënyrë të drejtpërdrejtë nga Serbia apo përmes shoqatave që vinin nga vendet arabe, të cilët, siç thekson autori i memoareve, “asgjë nuk dinin për shqiptarët, ndërsa për jugosllavët e për Titon ishin në gjendje të heqin dorë edhe prej fesë islame” (Memoari nr.8).Duke mbetur si hipotezë, tani për tani nuk mund ta di se kush ka marrë dhe sa para ka marrë për xhepin e vet, kush dhe sa para u ka dhënë të tjerëve e kush e ka bërë falas. Atë që mund ta dëshmoj me argumente të pakontestueshme ka të bëjë faktin se në mesin e teologëve myslimanë shqiptarë dhe historianëve shqiptarë u gjetën të tillë që pohojnë, njëlloj si propaganda serbe, se gjoja “shqiptarët e pushtuan Kosovën me ndihmën e Perandorisë Otomane”. 
Mund të citoj me dhjetëra emra teologësh që pretendojnë se, para ardhjes së Perandorisë Otomane, në Kosovë nuk ka pasur shqiptarë apo që numri i tyre ka qenë jashtëzakonisht i vogël dhe se gjoja “shqiptarët janë krijuar nga turqit”! Megjithatë, në këtë shkrim do të kufizohem vetëm në rastet, që më duken se përfshijnë në mënyrë më të plotë mohimin e historisë sonë kombëtare.
Po filloj me teologun Irfan Salihu. Pas ligjëratës së mbajtur nga ky imam i xhamisë në Prizren, gjatë së cilës pohoi se gjoja: “në vitin 1445, vetëm 1% e qytetarëve në Kosovë ishin shqiptarë, ndërsa turqit sollën shqiptarët në Kosovë dhe u dhanë toka atyre”, shpërthyen pakënaqësi të mëdha në opinionin publik të Kosovës. Kjo pakënaqësi shtrëngoi Bashkësinë Islame të Kosovës ta pezullojë nga puna për një afat njëvjeçar. Megjithatë, ndaj vendimit të BIK-ut për pezullim nga puna pati reagime të shumta. Vlen të veçohet qëndrimi i Forumit të të Rinjve Muslimanë i datës 3 prill 2015. Në komunikatën e tyre ky forum u dha mbështetje të plotë pohimeve të Irfan Salihut se gjoja “në Kosovë nuk kishte pasur shqiptarë para ardhjes së Turqisë”. Përmenda këtë forum, sepse është tregues që dëshmon se një pjesë e rinisë së besimit mysliman është viktimë e shtrembërimit të tillë të fakteve historike.
Në kohën kur nuk kemi kufij mes disiplinave të hulumtimit shkencor dhe askujt nuk mund t’i mohohet e drejta që, përveç titujve dhe funksioneve që ka, të perfeksionohet në fusha të ndryshme shkencore, rrjedhimisht nuk mund t’i mohohet e drejta teologut të hyjë në fushën e historisë, apo historianit në fushën e teologjisë. Mirëpo, këto tema trajtohen në hapësira të ndryshme, të veçanta për secilën fushë. Mendimet rreth temave historike apo teologjike trajtohen në kuadër të profesionistëve të këtyre disiplinave apo përmes publikimeve ku secili që e konsideron veten kompetent mund të futet në debat. Temat historike nuk duhet të shtrohen nga teologu përpara xhematit të vet gjatë kohës së ceremonive fetare e as nga historiani nuk trajtohen temat teologjike në kuadër të aktivitetit pedagogjik në institucionet arsimore.Shtrimi i temave historike në mënyrën se si veproi Irfan Salihu është përpjekje për të manipuluar me besimtarët që vijnë për të kryer obligimet fetare. Cilat janë motivet e shpërndarjes së&nbsp; propagandës serbe dhe neo-otomane nga një numër i teologëve myslimanë që këmbëngulin për rishkrimin e historisë sonë, kjo është çështje që nuk mund të trajtohet në kuadër të një shkrimi. Ajo që mund të pohet pa asnjë mëdyshje, lidhet me hapësirën e madhe që u dha deklaratave të tilla nga makineria propagandistike e Beogradit. Të gjitha mediat serbe u vërshuan me titullin bombastik: “Të dhëna të reja historike!!! Hoxha Irfan Salihu: Në Kosovë nuk ka pasur shqiptarë-ata i sollën turqit” ( tekstualisht në gjuhën serbe: Novi historijski podaci!!!Hodža Irfan Salihu: Na Kosovu nije bilo Albanaca - njih su doveli Turci! Shih: http://www.info-ks.net/clanak/53849/hodza-irfan-salihu-na-kosovu-nije-bilo-albanaca-njih-su-doveli-turci-video). 
Çdokush që shfleton mediat serbe rreth kësaj teme, do të bindet se teologu Irfan Salihu i ka bërë një shërbim shumë të madh strategjisë së propagandës serbe.Në të njëjtën frymë rreshtohet edhe një numër jo i vogël teologësh dhe osmanologësh shqiptarë që pohojnë se gjoja Perandoria Otomane nuk ka pasur ambicie pushtimin e tokave të huaja, por përhapjen e fesë islame dhe, rrjedhimisht, ata nuk na kanë pushtuar! Madje shkohet deri aty, sa të pohohet se gjoja shqiptarë e kanë pritur ardhjen e Perandorisë Otomane siç e kemi pritur ardhjen e NATO-s në vitin 1999! 
Përveç teologut Irfan Salihut në këtë kontekst mund të përmend qëndrimet e Dr. Shefqet Krasniqin, që ka reputacionin të jetë njëri prej personaliteteve më të shquara në Ligën Botërore të Dijetarëve Myslimanë (), sepse ai ka ndikim shumë të madh te besimtarët myslimanë shqiptarë. Ndërsa, për formën arrogante me të cilët fyhen intelektualët shqiptarë, që e konsiderojnë Perandorinë Otomane si pushtuese të trojeve tona, ju sugjeroj të shikoni videon e publikuar nga hoxhë Fatmir Latifi ().Nuk ka turp më të madh, kur një numër teologësh myslimanë shqiptarë, që nuk janë në të njëjtën kohë ekspertë të historisë, i japin argumente propagandës serbe, që të shpërndajë në botë se gjoja “të dhënat e reja historike për pushtimin e Kosovës nga shqiptarët vijnë nga teologë dhe historian shqiptarë”. Deklaratat e tilla të papërgjegjshme u shfrytëzuan me mjeshtri për të plasuar në opinionin e brendshëm publik dhe atë ndërkombëtar se gjoja&nbsp; “në Kosovë nuk ka pasur shqiptar, të cilët e paskëshin pushtuar ’tokën e shenjtë serbe’ me ndihmën e Perandorisë otomane”! 
Duke pohuar se gjoja “turqit i sollën shqiptarët në Kosovë”, strategjia serbe ka për qëllim të gjejë mbështetës për të ashtuquajturën “të drejtë historike të Serbisë mbi Kosovën”. Foto montazhi i mëposhtëm nxjerr në shesh se çka synon politika e Serbisë dhe në shërbim të kujt janë të gjithë ata që përhapin propagandën serbe.&nbsp;Foto-montazh që zhvesh qëllimin e strategjisë serbe
Turp dhe neveri! Historia e Ballkanit Perëndimor dhe e Kosovës nuk fillon as me ardhjen e sllavëve në këto hapësira e as me ardhjen e Perandorisë Otomane.
Për “t’i shpëtuar” nga ky shërbim që i bëjnë propagandës serbe, teologu Muhamed Kajolli pohon se “kur banorë të fiseve (ilire) pranuan islamin filluan t’i quajnë shqiptarë për t’i dalluar nga të tjerët p.sh. nga arbërit që ishin krishterë. Pra, kuptimi i shprehjes shqiptarët invaduan Kosovën do të thotë, shqipfolësit muslimanë kur invaduan Kosovën (kur u bënë shumicë), nga shqipfolësit ortodoks e jo nga serbët, ndonëse serbët ishin pushtues të tokave të shqipfolësve ortodoks e katolikë që njiheshin me emrin arbër ose me emra të tjerë”. Nuk ka turp më të madh për një njeri, që pretendon të mbajë titullin akademik të “Doktorit të shkencave”, ta kufizojë procesin e identifikimit të emrit shqiptar me ardhjen e Perandorisë Otomane dhe ta ruajë si ekskluzivitet vetëm për shqiptarët e besimit islam!!! Këtë e bën vetëm një doktor i llojit të Muhamed Kajollit. Më duket tejet neveritëse të përpiqem t’i nxjerr në shesh të gjitha ndyrësirat që përmban ky paragraf i këtij teologu. 
Të gjitha të dhënat shkencore dëshmojnë në mënyrë të padiskutueshme, se shqiptarët kurrë nuk e kanë invaduar (fjalë “invadim” në gjuhën shqipe do të thotë “pushtim”) Kosovën, sepse ata nuk mund ta pushtojnë tokën e tyre. Gjatë pushtimit otoman, një numër i madh shqiptarësh në të gjitha viset e tyre u konvertuan në fenë islame dhe kjo nuk i jep të drejtë askujt të pohojë se gjoja “shqipfolësit na qenkëshin vetëm ilirët e islamizuar për dallim nga arbërit dhe fiset tjera ilire të besimit ortodoks e katolik”.
Nuk i di arsyet pse veprojnë kështu dhe nëse janë të paguar për punën që e bëjnë. Atë që mund ta them me përgjegjësi të plotë, ka të bëjë me faktin se TË GJITHË ATA QË POHOJNË se gjoja “shqiptarët e kanë pushtuar Kosovën” i bëjnë një shërbim të madh politikës antishqiptare të Beogradit. TË GJITHË PA PËRJASHTIM! Qofshin me pagesë, qofshin falas! Qofshin të vetëdijshëm, qofshin të pavetëdijshëm! 
Edhe pse janë me dhjetëra teologë myslimanë shqiptarë, që përhapin gënjeshtrat e sajuara nga ata që nuk ia duan të mirën popullit shqiptar, kam bindjen se shumica e teologëve myslimanë shqiptarë janë kundër kësaj qasjeje të dëmshme për kombin tonë. 
Nuk do të citoj shkencëtarë shqiptarë, që argumentojnë në mënyrë bindëse se e vërteta është krejt ndryshe, për të mos u dhënë pretekst teologëve që akuzojnë shkencëtarët shqiptarë si “falsifikatorë të historisë”, por do ta përsëris konkluzionin e historianit francez, Alain Ducelier. Rreth pretendimeve serbe për gjoja pushtimin e Kosovës nga shqiptarët ky historian thotë: “Të gjitha punimet më të reja nga fusha e linguistikës dhe arkeologjisë dëshmojnë se ilirët janë, pa asnjë dyshim, paraardhësit e drejtpërdrejtë të shqiptarëve. Çdokush e di se sllavët janë populli indo-europian që kanë ardhur në Europë më vonë se popujt tjerë, sepse vala e PUSHTIMEVE të tyre shtrihet nga shekujt VI dhe VII të epokës sonë. Të gjitha argumentet e tipit “‘historik”’ kthehen kundër tezës serbe, sepse historia na mëson që serbët, në raport me Kosovën, janë PUSHTUES që kanë ardhur shumë vonë” (Fjala pushtim në citatin e mësipërm u shkrua me shkronja të mëdha nga unë; shih: Alain Ducellier, Les Albanais sont-ils des envahisseurs au Kosovo ? (A janë shqiptarët pushtues në Kosovës?).
Ju citova konkluzionet e një profesori universitar të Francës, sepse në gjuhën e disa “dijetarëve” tanë dominon shablloni se “Franca është pro-serbe”. Kush është duke i bërë shërbim Serbisë? Për mua është e qartë: ata që u përhapin shqiptarëve gënjeshtrat serbe dhe që u shërbejnë si referencë serbëve në fushatën propagandistike, që ky shtet ka ndërmarrë në skenën politike ndërkombëtare. 
Me qëllim që ideja për gjoja “pushtimin e dytë të Kosovës nga shqiptarët në vitin 1999” të mbështetej në “argumente” që do të vinin nga jashtë kampit serb të “shkencëtarëve”, serbët dhe maqedonasit gjetën një “shkencëtar shqiptar”, për emrin dhe mbiemrin e të cilit nuk jam i sigurt si shkruhet. Fjala është për personin emrin e të cilit disa media në gjuhën shqipe e shkruajnë Olsi Jazexhi, përderisa ai vetë identifikohet në profilin e tij të Facebook-ut si Olsi Yazeji, ndërsa për serbët, që u shërben si burim reference, atë e prezantojnë si Олси Јахеџи (Olsi Jahexhi)! Ec e merre vesh! 
Për dallim nga teologët e llojit të Irfan Salihut thëniet e të cilëve citohen, ndoshta edhe pa i pyetur, Olsi Jazexhi/Olsi Yazeji/ Олси Јахеџи u dha intervistë të drejtpërdrejtë mediave sllave.&nbsp;&nbsp; 
Nga intervista ekskluzive e tij dhënë portalit “Srbin.info” do të përmend vetëm disa nga konkluzionet e këtij “shkencëtari”, ndërsa ata që e kuptojnë serbishten kanë mundësi ta lexojnë intervistën e plotë në referencën e mëposhtme. 
Olsi Jazexhi/Olsi Yazeji/ Олси Јахеџи pohoi se “që nga themelimi i shtetit shqiptar në vitin 1913 myslimanët kanë qenë të diskriminuar. Krijimi i shtetit shqiptar është komplot i Perëndimit kundër islamit dhe serbëve(...) Estat pashë Toptani u vra për arsye se ishte mysliman dhe mik i Serbisë (...). NATO-ja e shpartalloi Jugosllavinë shtet në të cilin serbët, kroatët, shqiptarët, boshnjakët dhe sllovenët jetonin të lumtur në PARAJSËN SOCIALISTE (...)”. Për këtë osmanolog “Kosova është koloni e NATO-s, ku myslimanët dhe serbët janë të diskriminuar. Myslimanet në Kosovë nuk kanë të drejtë të mbajnë ‘’’hixhab’” ndërsa serbët janë dhe më keq. Ata diskriminohen dyfish: prej shqiptarëve, për arsye të së kaluarës së dhunshme, dhe prej NATO-s, që i sheh si kolonë e pestë e Serbisë dhe Rusisë. Në Serbi dhe në Mitrovicë myslimanët i kanë të gjitha të drejtat...!(https://srbin.info/2016/02/15/albanski-istoricar-jahedzi-zapadne-sile-su-islamofobne-isto-kao-sto-mrz/).
Për të qenë edhe më provokues, Olsi Jazexhi/Olsi Yazeji/ Олси Јахеџи erdhi në Kosovë për të bërë edhe fotografi me simbolin e trinisë, që ortodoksët serbë e kanë ngritur në simbol identifikues gjatë luftërave në Slloveni, Kroaci, Bosnjë dhe Kosovë. Pas reagimeve të shumta dhe neverisë që shprehu opinioni publik në Kosovë dhe Maqedoni ndaj këtij provokimi, ai u përpoq të arsyetohet se gjoja në këtë foto është “tallur me simbolin e nacionalizmit serb” !&nbsp;Olsi Jazexhi para përmendores së Car Llazarit serb në Gazimestan të Kosovës
Deklarata e tij, se gjoja është “tallur me simbolin e nacionalizmit serb”, duke ngritur tre gishtat, nuk është asgjë tjetër, pos tallje me opinionin publik shqiptar. Askush nuk i beson një historiani matrapaz, i cili përsërit si papagall propagandën serbe, se gjoja “Parajsa jugosllave është shkatërruar për shkak të komplotit të perëndimorëve, që janë kundër myslimanëve dhe kundër serbëve”. Çdo historian që ka dashur të dijë të vërtetën, ka pasur mundësi të bindet se “Parajsa jugosllave”, që propagandonin serbët dhe shërbëtorët e tyre, ishte shndërruar në ferr për shqiptarët myslimanë, katolikë dhe ortodoksë. Me dhjetëra mijëra shqiptarë ishin vrarë, torturuar, burgosur dhe dënuar në “Parajsën jugosllave”. Qindra mijëra të tjerë ishin dëbuar nga “Parajsa jugosllave” dhe ishin detyruar të shpërnguleshin në Turqi, me qëllim të realizimit të politikës serbe dhe maqedonase të gjenocidit kundër shqiptarëve dhe të spastrimit etnik të territoreve tona.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Nuk mund të ketë tallje më të madhe për shqiptarët, se ardhja në Kosovë e këtij “shkencëtari” dhe publikimi i fotove me tre gishtat që ishte shndërruar në simbol të fondamentalizimit ortodoks serb gjatë krimeve që kryen ndaj shqiptarëve, boshnjakëve dhe kroatëve. 
Cili shqiptar mund t’i konsiderojë si serioze punimet e një njeriu të këtij lloji, që i ka vënë vetes titullin e “doktorit të shkencave” për ngjarjet që kanë ndodhur shumë shekuj më parë, përderisa&nbsp; “krijimin e shtetit shqiptar e konsideron si komplot të Perëndimit kundër islamit dhe serbëve”. Shkenca dhe Olsi Jazexhi/Olsi Yazeji/ Олси Јахеџи janë dy nocione që përjashtojnë njëri-tjetrin! 
Çfarë besueshmërie mund të kenë konkluzionet e një historiani për ngjarjet që kanë ndodhur pesëqind-gjashtëqind vjet më parë, kur për ngjarjet e kohës së tashme deklaron se “shteti i Kosovës është koloni e NATO-s, ku myslimanët dhe serbët janë të diskriminuar, ndërsa në Serbinë dhe në qytetin e Mitrovicës”, veriu i të cilit ende kontrollohet nga strukturat serbe, “myslimanët i kanë të gjitha të drejtat”. Në fjalimin e tij mungonte apeli që myslimanët dhe serbët të fillojnë një luftë anti-koloniale për t’iu bashkuar Serbisë! 
Shqiptarët e Luginës së Preshevës, që janë të përkatësisë fetare islame, janë populli më i shtypur dhe më i diskriminuar në Europë. Nuk ka tallje më të madhe për shqiptarët e kësaj Lugine, që padrejtësisht i është aneksuar Serbisë, të konsiderohen si qytetarë që i gëzojnë të gjitha të drejtat vetëm e vetëm pse Serbia ua mundëson femrave të mbajnë ‘hixhab’!&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Kur e lexon apo dëgjon propagandën serbe në gojën e Olsi Jazexhi/Olsi Yazeji/ Олси Јахеџи e kupton arsyen pse serbët ia kanë shtuar shkronjën “h” mbiemrit të tij (Jahexhi). Kjo është bërë me të vetmin qëllim, që mbiemri i tij, si funksion, të ndërlidhet me foljen “Jaha”, që në gjuhën serbe do të thotë “kalëroj”. Shkencëtarët e mirëfilltë të disiplinave të ndryshme e kanë për obligim t’ua zbathin patkonjtë “kuajve të tillë të Trojës”, përmes të cilëve historiografia serbe dëshiron të kalërojë mbi të vërtetën historike të Kosovës.
Siç do të shohim në vijim, në përputhje të plotë me orientimin strategjik të propagandës serbe, për të mohuar historinë tonë kombëtare, u aktualizua propaganda shekullore serbe që mohon figurat kryesore të historisë sonë. Kush janë ata “historianë dhe teologë shqiptarë” që u futën, me apo pa vetëdije, në funksion të kësaj strategjie. Çka fshihet prapa diskurseve që mohojnë prejardhjen shqiptare të Skënderbeut, Gonxhe Bojaxhiut dhe në interes të kujt është përbaltja e figurave më të rëndësishme të historisë dhe kulturës shqiptare.&nbsp;&nbsp; 
(Vijon...)>
Index:<632>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/jo-dialog-pa-liberalizim-545721/>
Content:<Serbisë po i ngutet që të fillojë fazën finale të dialogut me Kosovën, në mënyrë që t’i kryejë sa më herët obligimet për t’u bërë pjesë e Bashkimit Europian. Por, ndryshe nga Serbia, e cila e di se çfarë mund të përfitojë, Kosova nuk ia ka dalë ende të marrë as datën për liberalizimin e vizave.
Ndërkohë që zyrtarët institucionalë kosovarë shprehen të gatshëm për vazhdimin e dialogut, ndonëse ende pa një platformë të qartë dhe pa koncensusin e nevojshëm politik, BE nuk e ka shpërblyer Prishtinën në fund të një procesi të gjatë të plotësimit të kritereve për heqjen e vizave.
Kosovës i ishte vendosur dyfishi i kritereve që duhej përmbushur, karahasuar me vendet tjera të rajonit gati një dekadë më parë. I parafundit ishte ratifikimi i demarkacionit me Malin e Zi, që për shkak të kalkulimeve e përfitimeve partiake, u zvarrit pa nevojë për gati tre vjet.
Kur procesi është thuajse në fund, BE po heziton të ndërmarrë veprimin e shumëpritur që edhe kosovarët, si gjithë europianët tjerë, të lëvizin lirshëm në zonën e Schengenit.
Tash kur po diskutohet më të madhe për mundësinë e përfundimit të dialogut me një marrëveshje ligjërisht të obligueshme, udhëheqësit shtetërorë kosovarë janë të gatshëm, si rëndom, të bëjnë të tjera koncesione. Dhe, në këmbim të kësaj, ndryshe nga Serbia, Kosova të mos përfitojë asgjë.
Nëse Beogradit i ngutet që të përfundojë sa më shpejt dialogun, Prishtina nuk ka nevojë për kurrfarë ngutie. Dialogu nuk duhet vazhduar pa hartimin e një platformë të qartë dhe pa arritjen e një koncensusi të nevojshëm. Por, po ashtu, do të ishte vetëvrasje politike që dialogu të vazhdojë pa heqjen e vizave. Kjo është më e pakta që Kosova mund ta kërkojë nga BE. Edhe ashtu gjithçka ka shkuar në favor të Serbisë. 
* * *
Tregimi për 1.7 milion qytetarë që kanë mbetur të ngujuar në mes të Europës është tregim i turpit në radhë të parë për udhëheqësit e institucioneve kosovare, e së dyti edhe për BE’në. Një proces i tejzgjatur dhe aspak i drejtë, krahasuar me obligimet e shteteve të tjera, ka ardhur koha që të përfundojë. 
Kosovës iu vunë kritere për t’i plotësuar të atilla çfarë nuk ishin njohur më parë, madje edhe të atilla që shtete të caktuara të BE’së nuk i kishin të plotësuara kur u bënë pjesë e familjes europiane, e disa nga to ende ende nuk i kanë plotësuar.
Me probleme, sfdia e zvarritje, kriteret u plotësuan. Për fajin e politikëbërësve u humbën gati tre vjet me demarkacionin e kufirit me Malin e Zi, që sërish u ratifikua si në versionin fillestar.
Megjithatë, gjithë kjo punë nuk u vlerësua nga BE. Përkundrazi, qasja e Brukselit ngre dyshime se ende ekzistojnë dilema për heqjen e vizave. Ende nuk ekziston vullneti i duhur për t’u ndërmarrë veprimi i nevojshëm. 
Serbia, ndërkaq, ka avancuar në rrugën e integrimit. Çdo marrëveshje e nënshkruar me Kosovën i është shpërblyer me hapa përpara. Nga shtet përgjegjës për të gjitha vuajtjet, qindra-mijëra viktimat e miliarda shkatërrimet e luftës në rajon, Serbia është kthyer në shtetin që ka përfituar më së shumti. E viktimat më të mëdha të saj, Bosnja e Kosova, kanë ngelur prapa, me probleme funksionaliteti e integriteti, pikërisht shkaku i Serbisë.
* * *
Kosova vazhdimisht ka pranuar çfarëdo që është propozuar nga Brukseli. Por tash është koha që të kundërshtojë vazhdimin e dialogut pa e marrë liberalizimin e vizave. Ky do të ishte veprimi më normal i mundshëm në një situatë kur frustrimi i kosovarëve ka arritur kulmin, ndërkohë që koncesionet e bëra kanë dëmtuar vendin dhe e kanë ndihmuar Serbinë.
Është e padrejtë që edhe më tej liberalizimi të mbetet kërcënim për të tjera koncesione, për të tjera kompromise të dhimbshme që po paralajmërohen. Përtej deklaratave politike e kurtoazie, kosovarët kanë nevojë imediate që të lëvizin lirshëm sa më shpejt. Sikur të gjithë popujt tjerë. Nuk po kërkojnë privilegje, por vetëm një të drejtë që po vazhdon t’iu mohohet me fajin e klasës politike në njërën anë, por edhe me një pjesë të fajit të Brukselit, në anën tjetër.
Se çfarë ka fituar Kosova e çfarë Serbia pas shtatë vjetësh dialogimi nuk është e vështirë të dihet. Kosovarët kanë mbetur të izoluar, si në burg, e qytetarët e Serbisë hapërojnë drejt BE’së. Kosova ka rrezik të bëhet edhe më jofunksionale - por “me perspektivë europiane”, e Serbia e di saktë se kur mund të bëhet pjesë e familjes europiane. 
Nuk duhet lejuar që koncesione e kushtëzime të tjera të bëhen në emër të liberalizimit të vizave, proces që edhe ashtu nuk ka lidhje me integrimet europiane, por është shumë i rëndësishëm, i domosdoshëm, jetik për kosovarët.>
Index:<633>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/macron-ka-ndryshuar-adn-ne-politike-te-frances-545350/>
Content:<Francezët nuk janë një popull entuziast.&nbsp;“Surtout, pas trop de zèle”,&nbsp;këshilloi diplomati i njohur Talleyrand – mbi të gjitha, moderoni zellin tuaj. Pak më shumë se një vit pasi francezët zgjodhën Emmanuel Macron si president në një vend të rrallë të ndritshëm për demokracinë perëndimore, ata kanë gjetur arsye të panumërta për të menduar keq për të: Ai nuk kujdeset për qytetarin e zakonshëm, politikat e tij favorizojnë të pasurin, ai nënçmon normat e konsultimit demokratik.Megjithatë ju nuk mund të kaloni kohë me ligjvënësit fillestar të partisë La République En Marche! të Macron-it, siç kam kaluar unë, pa kapur sëmundjen ngjitëse të shpresës. Këta përkrahës kryesisht të rinj dhe teknokratë të një presidenti të ri, teknik, janë rritur në moshë, por kanë ruajtur optimizmin e tyre të zjarrtë për të ardhmen e liberalizuar, që Macron premtoi gjatë fushatës së vitit 2017.Ata me të vërtetë besojnë se, për shembull, një trajnim më i mirë profesional do ta largojë Francën nga bllokimi ekonomik. “Në dy apo tre vjet,” Gaël Le Bohec, një 40 vjeçar i En Marche!, ligjvënës nga Brittania, parashikoi me guxim, “francezët do të jenë në gjendje të zgjedhin trajnimin e tyre profesional dhe ta përdorin atë për të ndihmuar në gjetjen e një pune. Njerëzit do të shohin se Franca është rikthyer”.Kjo nuk është historia që ka gjasa të keni lexuar në gazeta, qoftë franceze apo amerikane. Francezët thuhet se po dali masivisht në rrugë për të protestuar ndaj reformave të planifikuara të sistemit të hekurudhave, universiteteve dhe ligjeve të punës. Dhe ata kanë çuar në rrugë – manifestin që është sport kombëtar francez. Por demonstratat kanë qenë aspak impresionuese nga standardet historike.Një protestë në fund të muajit të kaluar kishte për qëllim të tërheqë të gjitha forcat e majta dhe arriti të sjellë vetëm 31,000 njerëz në rrugë në Paris, sipas vlerësimeve më të sakta të mundshme. Protestat nuk kanë qenë mjaft shqetësuese për të penguar Macron që të vazhdojë përmes një rishikimi të diskutueshëm të ligjeve franceze të punës. Ai tani është duke përgatitur një fazë të dytë, që përfshin sigurimin e papunësisë, riorganizimin e praktikave të punës dhe reformat e trajnimit profesional të cilës iu referua Le Bohec.Për më tepër, sondazhet e fundit tregojnë se tre të katërtat e francezëve mbështesin planin e tij për t’i dhënë fund trajtimit të veçantë që i ka lejuar punëtorët hekurudhor të dalin në pension në fund të viteve 50 të tyre dhe për të përgatitur SNCF, sistemin kombëtar të trenave për të konkurruar ndaj firmave private, siç është rasti diku tjetër në Evropë. Macron është në prag të fitimit të kësaj beteje: Senati sapo ka miratuar programin e tij të reformave dhe mund të finalizohet sapo të vijë javën e ardhshme.Është e vërtetë se francezët në përgjithësi – në krahasim me legjislatorët besnikë dhe të etur të En Marche! – e kanë ruajtur zellin e tyre nën mbulesë. Në një sondazh të fundit që kërkoi të anketuarve të vlerësojnë kënaqësinë e tyre me presidentin e Francës në një shkallë nga zero në tre, 52 për qind zgjodhën zero; një tjetër 16 për qind zgjodhi një. Në një tjetër sondazh, 24 për qind e përshkruan veten si optimistë për të ardhmen e tyre dhe 43 për qind si pesimiste. Vlerësimet e pëlqyeshmërisë të Macron janë në nivelet u ulëta të 40%.Por ato shifra ende e vënë atë përpara dy paraardhësve të tij direkt, Nicolas Sarkozy dhe François Holland, në të njëjtën fazë. Të dy nuk arritën të bënin përparim serioz kundër sindromës franceze të papunësisë së lartë dhe rritjes modeste, vetë simptoma të një tregu të ngurtë të punës dhe shpenzimeve qeveritare të tepruara madje edhe sipas standardeve evropiane. (Papunësia ka qëndruar në rreth 10 për qind në vitet e fundit, me papunësinë e të rinjve mbi 20 për qind, rreth 56 për qind i GDP së vendit i është kushtuar shpenzimeve publike).Shifrat e sondazheve të Macron janë gjithashtu më të mira ose jo më të këqija se ato të Presidentit të SHBA Donald Trump, Kancelares gjermane Angela Merkel dhe Kryeministres britanike Theresa May, për të përmendur disa nga liderët më të mëdhenj perëndimorë që ende janë në këmbë. Publiku perëndimor është aq i lodhur nga politika që Sarkozi pretendoi në një fjalim të kohëve të fundit se “demokracia moderne shkatërron udhëheqjen”.Çfarë Macron po demonstron deri tani është se një udhëheqës demokratik mund të udhëheqë madje edhe përballë një publiku të vrazhdë. Një shkak shumë i rëndësishëm i krizës që tani po shteron demokracinë liberale është dështimi i qeverive të mëdha demokratike për të dhënë ndjenjën e mundësisë për të cilën votuesit zhurmojnë. Macron thjesht mund të ndihmojë në rivlerësimin e demokracisë duke treguar se mund të japë rezultate.Macron gëzon një avantazh që pak udhëheqës perëndimorë tani kanë: një shumicë të fuqishme dhe të bashkuar parlamentare. Zgjedhjet legjislative të mbajtura pas zgjedhjeve presidenciale i dhanë partisë En Marche! 308 nga 577 vende në Asamblenë Kombëtare. Grupi i tij përbën një grup gjigant, besnik, të etur, të bindur.Ata me të cilët kam biseduar janë të identifikuar thellësisht me udhëheqësin e tyre. Shumica duket se e kanë parë politikën si një profesion të vetë-mbyllur, që më së miri duhej shmangur si një person që duhej të ndiqte një jetë “normale” në sektorin privat.Dominique David, 55 vjeç, e cila drejtoi një firmë për marrëdhënie me publikun, si dhe një kompani që ofronin trajnime profesionale për njerëzit me aftësi të kufizuara në Bordo, tha se ajo ishte bindur se politika tradicionale e partisë nuk mund të ndryshonte Francën.Ajo kishte votuar për Sarkozinë, të cilin e shihte si një “homme providentiel” – një njeri largpamës – por më pas shikoi një reformë pas tjetrës të zhduket përballë rezistencës së zakonshme franceze.Ajo e shpjegoi zhgënjimin e saj me llojin e metaforës që duket të ketë magjepsur votuesit në vitin 2017. “Unë kam katër fëmijë,” tha ajo, dhe “kur ju vendosni t’i veni në shtrat, ju thoni ‘Natën e mirë, përqafime’ dhe kaq. Nëse i vendosni në shtrat dhe pastaj ktheheni nëse qajnë, ata kurrë nuk do të shkojnë për të fjetur”.Gjatë një bisede njëorëshe, Davidi kurrë nuk përmendi çështjet sociale, punët e jashtme, ose pyetje të rëndësishme morale. Ajo foli për buxhetet dhe taksat dhe reformën e tregut. Ajo përshkroi planet e Macron për të lidhur mësimet e punës me vendet e punës si një “revolucion kopernik”.Ajo ishte përpjekur të krijonte një program mësimi në Bordo, por ishte rrëzuar nga zyrtarët e qeverisë lokale. Macron, tha ajo, “është e motivuar nga ideja&nbsp;e të bërit“. Kur i vendos fëmijët në shtrat, ata do të qëndrojnë atje.Kjo nuk është, sigurisht, një metaforë veçanërisht demokratike. Macron ka një prirje për atë që francezët e quajnë “verticalité” – qeverisje nga lart-poshtë. Ai është akuzuar, në mënyrë të drejtë, për trajtimin e grupit të tij si një lloj&nbsp;opera claque, i udhëzuar për të duartrokitur arritjet e tij, por është po aq e vërtetë se duke u sjellur në një mënyrë që është personalisht e paqortueshme – ndryshe nga paraardhësit e tij më të fundit – duke demonstruar një zotërim të plotë të punës së tij, ai ka lënë pak hapësirë për mosmarrëveshje, më pak dezertime. (Shefi i shtabit të tij, Alexis Kohler, megjithatë, është akuzuar vetëm për përhapje ndikimi).Shpesh është thënë për ish-kryeministrin Michel Rocard, ndoshta figura më e nderuar në qendrën e majtë, se ai e kuptoi nevojën për të sjellë të tjerët së bashku me të në emër të kohezionit social. Ideja e konsultimit të Macron-it është dëgjimi i njerëzve përpara se të shkojë përpara dhe të bëjë atë që ai planifikon të bëjë, siç bëri kur bisedoi me sindikatat përpara se të zbulonte reformat e tij të ligjit të punës.Kjo nuk është jodemokratike, por është e kontrolluar nga lartë. Macron duket se kënaqet në reputacionin e tij “jupiterian”, por ai mund të lodhë tolerancën e votuesve për betejat e gjata. Francezët, siç është përmendur shpesh, i pëlqejnë taktikat revolucionare të kryera në emër të ruajtjes së status quo-së.Macron ndoshta është më pak i rrezikuar duke u parë si rimishërimi rinor i Charles de Gaulle, sesa nga pikëpamja se ai është një “président des riches“, një term tallës që filloi të qëndronte pas Macron pasi ai eliminoi shumicën e “taksës së pasurisë” dhe në të njëjtën kohë ai ngriti taksat mbi pensionistët.Macron, në fakt, ka rritur shpenzimet sociale në fusha të tilla vendimtare si edukimi dhe mbështetja për njerëzit me aftësi të kufizuara; ai ka kërkuar të vendosë një hapësirë të re që nuk është “as majtas as djathtas”, siç tha ai gjatë fushatës.Kjo është një nga arsyet pse teknokratët e rinj si ai e pëlqejnë. Por shumë francezë, mbeten thellë bashkangjitur kategorive të vjetra edhe kur protestojnë kundër tyre. Njeriu duhet të jetë ose majtas ose djathtas, dhe Macron, pavarësisht prejardhjes së tij nga Partia Socialiste, tani shihet si një njeri i së djathtës.Një tjetër kurth qëndron në premtimet e fushatës së vetë Macron, sepse ai ishte zotuar të vinte Francën në qendër të një Europe shumë më koherente dhe të koordinuar. Ky ishte një zotim i guximshëm në një kohë kur shumë votues evropianë u ngritën në revoltë të hapur kundër Brukselit; tani që nacionalizmi i dhunshëm ka dobësuar seriozisht Angela Merkelin dhe ka vendosur pushtetin populist në Itali, qëllimi kryesor i Europës në vitet e ardhshme do të jetë mbijetesa.Megjithatë, kërcënimi më i mundshëm për të ardhmen e Macron do të ishte nëse ai arrin t’i jap dozën Francës me ilaçin e tij të ashpër – dhe më pas vendi nuk do të ketë një rimëkëmbje ekonomike. Në këtë rast, ai ndoshta do të bëhet presidenti i tretë i njëpasnjëshëm me vetëm një mandat.Është e matur në ditët e sotme për të vënë bast në gjëra të këqija të papritura dhe jo gjëra të papritura për mirë – thjesht mendoni për Hillary Clinton dhe Brexit. Megjithatë, Macron po vazhdon të duket si njeriu i vërtetë i matur i Francës, udhëheqësi i cili sjell reformën liberale në një vend që e urren fjalën “liberale”.Francezët kujdesen shumë për mënyrën se si ato shihen në botë. Ky lider i ri, i bukur dhe i talentuar është përgjigjja e Francës ndaj Barak Obamës, megjithëse natyrisht analogjia mbart me vete sugjerimin e shpresave të pamundura dhe pritjeve të zhgënjyera. Laurent Bigorgne, drejtorja e institutit Montaigne, një institut studimor në Paris, vërejti: “Është hera e parë në 10 vjet që francezët kanë një arsye për t’u ndier krenarë për presidentin.Ai flet anglisht, ai nuk ka pasur ndonjë skandal, ai ka një marrëdhënie të mrekullueshme me gruan e tij”. Nuk është e qartë nëse amerikanët mund të thonë ndonjë nga këto gjëra për presidentin e tyre./Foreign Policy –&nbsp;Lexo.al>
Index:<634>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/a-do-t-i-deboje-italia-migrantet-545342/>
Content:<Numri i azilkërkuesve dhe migrantëve që vijnë në Itali krahasuar me një vit më parë ka rënë me 75 përqind. Që prej fillimit të vitit me varka nga deti kanë ardhur vetëm 13.000 njerëz, të nisur kryesisht në Libi. Marrëveshja me Libinë, kontrollet e shtuara kufitare dhe frikësimi i migrantëve prej tyre tregojnë efektin e shpresuar nga BE dhe nga Italia. Pra kthesa është arritur shumë kohë para ndërrimit të qeverisë.Tregim fuqie me poterePor qeveria e re populiste vazhdon të bëjë sikur po ndodh një "invazion", siç e quan atë ministri ekstremist i djathtë i Brendshëm, Matteo Salvini. Kjo thjesht është e gabuar. Është e vërtetë se në pesë vitet e fundit në Itali kanë ardhur rreth 700.000 azilkërkues dhe migrantë, por që 500.000 prej tyre të vazhdojnë të jetojnë ilegalisht midis Alpeve dhe Siçilisë, siç pohon qeveria e re, kjo nuk është e qartë. Shumë prej këtyre njerëzve janë pranuar si azilantë, por shumë edhe janë larguar më tej në drejtim të Veriut, në Francë, Gjermani ose diku tjetër në BE. "Problemi" i paraqitur nga populistët bëhet kështu gjithnjë e më i vogël.Organizata ndihmëse për azilkërkuesit dhe refugjatët në Romë presin që numri i të ardhurve të bjerë edhe më tej dhe që populistët ta kremtojnë këtë si fitoren e tyre, megjithëse ata kanë korrur vetëm fryte të politikës së tanishme të azilit në BE. Ministrat e Brendshëm të BE ka tri vjet që janë fokusuar te izolimi dhe frikësimi, në fillim në kufirin turko-grek, pastaj në rrugën detare për në Itali.Deklarata mburravece e ministrit të Brendshëm ekstremist të djathtë se "ilegalët" duhet të bëjnë gati çantat për të ikur do të ketë ndoshta pak efekt në praktikë. Vitin e kaluar autoritetet ndërmorën 6.500 dëbime. Salvini do të shpëtojë tani nga 500.000 vetë. Për këtë e para ai duhet t'i gjejë ku janë ata, së dyti të ndërtojë kampe gjigande për dëbime dhe së treti të gjejë vende që t'i pranojnë dhe më tej të gjejë 2,3 miliardë euro që duhen vetëm për transportin dhe shoqërimin e atyre që duhen dëbuar.Ndryshim i klimës sociale në ItaliAjo që megjithatë do të ndryshojë dhe ka ndryshuar tashmë, është klima sociale në Itali. Po bëhet gjithnjë e më e pranueshme në opinion nxitja kundër azilkërkuesve dhe migrantëve, megjithëse në jug ata preferojnë t'i shfrytëzojnë si punëtorë të lirë me mëditje. Sulmet dhe dhuna kundër migrantëve po shtohen, mendojnë ndihmësit e refugjatëve.Populistët e djathtë duan të heqin dorë nga parimi që përgjegjës për refugjatët është vendi ku ata hyjnë për herë të parë, i ashtuquajturi rregull i Dublinit. Ministri i Brendshëm Salvini kërkon një sistem të përhershëm shpërndarjeje për të gjithë ata që vijnë. Por këtë e kundërshtojnë shtete si Hungaria e Polonia. Këto premisa diametralisht të kundërta për zgjidhjen e çështjes së refugjatëve është vështirë që të harmonizohen. Një pajtim evropian për një sistem të unifikuar azili, me këtë qeveri italiane, bëhet edhe më i largët./DW>
Index:<635>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/hej-gra-hiqeni-hixhabin-lerini-floket-tuaja-t-i-ledhatoje-era-544979/>
Content:<Kjo vajzë që shihni në ekran quhet Masih Alinejad. Është 41 vjeçe, është gazetare, është me origjinë iraniane. Madje ka jetuar për më shumë se 30 vjet në Iran. Por e ka lënë atdheun e vet. Ka mundur të arratiset në vitin 2009. Dhe sot jeton në ShBA. Deri para disa vitesh, për ca kohë edhe në Perëndim, ajo vishej kështu&hellip;Por e ka hequr njëherë e mirë këtë veshje. Për herë të parë e bëri në Londër, në vitin 2014. Ishte një mëngjes i zakonshëm, fare i zakonshëm, dhe ajo ishte duke shëtitur me të dashurin e saj në një rrugë pranë kopshtit botanik “Kew Gardens”. Ndjeu nevojën që flokët t’ia ledhatonte era pranverore, dhe e hoqi hixhabin në ngjyrë të errët, e zuri të vraponte nëpër rrugë. I dashuri, një mysliman me emrin Kambiz, të cilin e kishte njohur në Londër e të cilin e ka burrë sot, e përjetësoi në celuloid këtë moment&hellip;Këtë e tregon ajo vet në një libër, të cilin sapo e ka publikuar. E ka titulluar “The Wind in My Hair”, që në shqip mund të bënte “Flokët m’i merr era”. Është libër autobiografik. Pas kësaj, ajo hapi një faqe facebook-u, në të cilën ftonte vajzat dhe gratë iraniane të hiqnin hixhabin e tyre, të fotografonin veten me flokët që ua merrte era, dhe t’i publikonin ato foto. Një numër grash, edhe pse e dinin se po rrezikonin (në Iran është e ndaluar ta bësh një gjë të tillë), e ndoqën lojën e saj. Disa syresh kishin pozuar me hixhabin, që e tundnin në ajër, si shenjë çlirimi. Brenda disa ditësh, kjo faqe facebook-u mori më shumë se 100 mijë like.Në kundërshtim me këtë nismë të saj në një faqe facebook-u, në libër ajo hedh idenë se do të luftojë që gratë myslimane të kenë lirinë për të zgjedhur, nëse duhet ta mbajnë apo jo hijabin. Sipas saj, gratë që duan ta mbajnë, le ta mbajnë. Sepse kështu janë ato vetë që zgjedhin ta mbajnë. Mirëpo, sipas meje në këtë pikë e ka gabim. Ajo dhe të gjithë ata që mendojnë si ajo, sidomos një numër intelektualësh të majtë në Perëndim, që nuk shqetësohen kur shohin një grua myslimane të mbuluar “me vullnetin e dëshirën e saj”. Madje, e inkurajojnë ta bëjë këtë. Dhe nuk e çojnë në mendje se nuk ka gra që vendosin me kokë të tyre të mbulohen. Nuk janë gratë pra që vendosin. Është një kulturë e tërë patriarkale që iu imponohet, e që nuk u lë zgjedhje tjetër, veçse të veshin hijabin. Në këtë kuptim, hijabin nuk e zgjedhin gratë, por burrat e tyre, të cilët e kanë krijuar këtë kulturë patriarkale. E kanë krijuar si një mënyrë sundimi në këtë botë. Si një mënyrë sundimi para së gjithash mbi gratë. Të thuash se një grua zgjedh vetë të mbulohet, është si të thuash se ajo zgjedh vetë të ndëshkohet prej burrit kur e ka gabim, është si të thuash – për të bërë një ilustrim shqiptar – se një malësor zgjedh vetë të marrë gjakun e vëllait të vrarë. Në fakt, nuk është malësori që zgjedh. Është bota mesjetare, mes së cilës ai është zhytur.Prandaj, e dashur Alinejad, mos lufto që gratë të kenë lirinë për të zgjedhur, por lufto që atyre t’u hapen sytë, e kështu të kuptojnë se nuk kanë zgjedhje tjetër, veçse të mos mbulohen.&nbsp;Ndryshe, nëse lufton që gratë myslimane të kenë lirinë për të zgjedhur, dije mirë se ato do të zgjedhin të mbulohen. Sepse ky është urdhëri që u vjen nga bota, së cilës ato u përkasin. Ky urdhër u vjen nga familja, nga tradita, nga shkolla, nga një kulturë e tërë që dominon mjedisin publik, nga elita sunduese, nga propaganda, etj, etj. Dhe ky presion i madh, mes të cilit ato gjenden, mund të sfidohet veç nga gra me bole.&nbsp;Mirëpo gra të tilla, siç je ti Alinejad, numërohen me gishtat e dorës në gjithë botën myslimane që ka 800 milionë gra. Dhe kjo ka arsyet e veta. Edhe në Shqipëri, ku ka një klimë lirie, ku ka një elitë sunduese ateiste, e ku shoqëria e mjedisi publik dominohen nga një frymë laike, nuk të qëllon të shohësh gra myslimane me bole. Nuk ka dalë asnjëra që të thotë faqe botës: Hej, njerëz, unë po e heq hixhabin, se nuk është për mua. Përkundrazi, po rritet numri i vajzave që mbulohen. Rrugët e Tiranës po mbushen me vajza të tilla. Të vjen për të qarë. E prandaj, po e marr unë rolin e një Alinejadi të Shqipërisë, e po them: “Hej gra, lërini flokët tuaj që t’i ledhatojë era.”Ky ishte monologu im për sonte.>
Index:<636>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/kim-jong-nuk-do-te-mashtrohet-si-gadaf-544572/>
Content:<Samiti shumë i paralajmëruar midis Shteteve të Bashkuara dhe Koresë së Veriut ka hyrë në një gjendje vendimtare; ju nuk e dini nëse do të mbahet ose jo derisa të kontrolloni përsëri në çdo moment të caktuar. Ftesat janë pranuar, anuluar dhe ri-pranuar; janë dërguar letra; cicërimat kanë bërë zhurmë në atmosferë.Tani për tani, duket sikur është kthyer përsëri. Por shumë vëzhgues kanë frikë nga një kthim të fundit mano a mano mes presidentit amerikan Donald Trump dhe udhëheqësit të Koresë së Veriut, Kim Jong Un, me një mundësi reale të luftës. Nëse kjo ndodh, faji do të bjerë kryesisht në administratën Trump. Gjuha e rrezikshme që vjen nga Shtëpia e Bardhë – veçanërisht diskutimi i një “modeli të Libisë” për bisedimet – i ka lënë koreano-veriorët të zemëruar dhe të mërzitur. Në Phenian, ajo gjuhë është një kërcënim i nënkuptuar – dhe një shenjë se Shtetet e Bashkuara nuk mund të besohen.Mjaft ka ndodhur për të justifikuar një takim. Koreja e Veriut ka shkatërruar vendin e saj të testimit bërthamor nëntokësor, ka liruar tre të burgosur amerikanë, ka mbajtur dy takime pozitive me presidentin e Koresë së Jugut Moon-Jae-in dhe ftoi atëherë drejtorin e CIA-s, tani sekretarin e shtetit Mike Pompeo në Phenian.Për më tepër, koreano-veriorët nuk duan që samiti të anulohet. Për Phenianin, do të ishte relativisht e thjeshtë të afirmohej qëllimi i përgjithshëm i denuklearizimit, të specifikonte disa rezultate, dhe të detajonte një proces diplomatik pasues për të diskutuar eliminimin e arsenalit bërthamor të Veriut. Sa larg dhe shpejt dy qeveritë do të shkonin atëherë është mendim i gjithkujt. Megjithatë, një rezultat i tillë do të ishte i vlefshëm për përpjekjet, duke zbutur njëkohësisht tensionet dhe duke kufizuar sjelljen kërcënuese të Veriut dhe, më e rëndësishmja, duke krijuar një mundësi për reforma të mëtejshme në faza.Por pengesa më e madhe kanë qenë fjalët për Libinë.Zyrtarët e administratës u ankuan për fjalët e zemëruara të Veriut dhe dështimin për të pranuar një takim përgatitor në Singapor. Por këto ndodhën pas referimit të administratës ndaj modelit të Libisë, mbështetur nga kërcënimet e veprimeve ushtarake nëse Veriu nuk i pranonte kërkesat e SHBA. Edhe Pompeo me sa duket fajësoi Këshilltarin e Sigurisë Kombëtare Xhon Bolton për debatin.Bolton, një skifter që nuk bën kompromise dhe një burokrat me eksperience në goditjet pas shpine, shprehu publikisht se modeli për denuklearizimin duhet të jetë Libia në vitin 2003, në thelb paketimin e armëve dhe mjeteve të Veriut dhe dërgimin e tyre në Amerikë.Megjithëse presidenti amerikan me sa duket u përpoq të minimizonte komentet e Boltonit, ai përfundoi duke kërcënuar ndryshimin e regjimit dhe luftë. Në mes të një diskutimi të ngatërruar rreth Libisë, Trump tha, “Nëse e sheh atë model me Qaddafin, ai ishte një ekzekutim i plotë. Ne shkuam atje për ta rrahur atë. &hellip; ai model do të ndodhte në qoftë se ne nuk bëjmë një marrëveshje, ka shumë të ngjarë” me Kim. Zëvendëspresidenti ndoqi me shumë të njëjtën gjë, duke njoftuar se Veriu mund “të përfundonte si modeli libian, nëse Kim Jong Un nuk bën një marrëveshje”.Ishte një shembull i dyshimtë, pasi arsenali i Koresë së Veriut është shumë më kompleks, përfshirë ato të përfunduar, si dhe inventarin e konsiderueshëm të raketave dhe armëve kimike dhe biologjike. Libia gjithashtu nuk kishte një objektiv joshës si Seuli brenda rrezes së raketave.Por një gjuhë e tillë është gjithashtu një retorikë katastrofike – ndoshta me qëllim nga Bolton dhe nënpresidenti Mike Pence. Modeli i Libisë vazhdon të mbetet në mendjet e Koresë së Veriut. Kur e vizitova Pyongyangin qershorin e kaluar, u informova se përvoja e Libisë ilustronte pse armët bërthamore janë të nevojshme – diçka që koreanët e veriut ia kanë përsëritur shumë vizitorëve të tjerë. Zyrtarët folën për eliminimin e “politikës armiqësore” të Amerikës, “kërcënimeve ushtarake” dhe “kërcënimeve bërthamore”. Por përvoja libiane do të thotë që garancitë verbale dhe garancitë e letrave kurrë nuk do të bindin që Veriu të heqë dorë nga armët e saj.Koreanët e veriut janë të vetëdijshëm se historia nuk përfundoi me heqjen dorë të udhëheqësit libian Muammar al-Gadafi nga armët e tij më të rëndësishme. Presidenti i SHBA Xhorxh W. Bush njoftoi në 2003 se “besimi i mirë i Libisë do të shpërblehet”. Për tetë vjet, Shtetet e Bashkuara dhe Evropa e mbuluan me lule dhe pëshpëritën gjëra të ëmbla boshe në veshin e tij. Në një nga shembujt më famëkeq, Senatorët e SHBA John McCain, Susan Collins, Lindsey Graham dhe Joe Lieberman u mblodhën me Gadafin në Tripoli, duke diskutuar mundësinë e dhënies së ndihmës për ta shpërbluar atë për kundërshtimin e tij ndaj al Kaedës.Por pastaj një revoltë popullore shpërtheu në vitin 2011 dhe Perëndimi përdori justifikimin e ndërhyrjes humanitare për të nisur një fushatë për ndryshimin e regjimit. Njeriu i fuqishëm libian vdiq një vdekje veçanërisht publike dhe të tmerrshme. Pyongyang ishte duke shikuar. Siç shkroi agjensia zyrtare e lajmeve e Veriut, “shpërbërja bërthamore e Libisë” nga SHBA në të kaluarën, doli të jetë një mënyrë agresioni, me anë të së cilës kjo e fundit e mashtroi me fjalë të tilla të ëmbla si “garanci për sigurinë” dhe “përmirësim të marrëdhënieve” për të çarmatosur veten dhe pastaj e gëlltiti me forcë”. William Tobey, një anëtar i Departamentit të Energjisë të administratës së George W. Bush, e shprehu më thjesht: “Ata u shfarosën”.Veriu ka nxjerrë përfundime të qarta. Vitin e kaluar, Dan Coats, drejtori i inteligjencës kombëtare, shpjegoi se Kim “ka shikuar, mendoj, se çfarë ka ndodhur në mbarë botën në lidhje me kombet që posedojnë aftësi bërthamore dhe mjetet që ata kanë”. Sa për Libinë, Coats tha, mësimi është, “Nëse keni pasur nukleare, kurrë mos i braktisni ato. Nëse nuk i keni, merrni ato”.Edhe pse Wall Street Journal u përpoq ta lehtësojë Boltonin duke shpjeguar se ai po fliste për Libinë në vitin 2003, jo në vitin 2011, dy përvojat libiane janë të pandashme në mendjet e koreanëve të veriut. Duke dorëzuar raketat dhe nuklearet e tij, Gadafi ftoi Uashingtonin të përfitonte nga dobësia e tij. Edhe nëse nuk ishte plan i Amerikës që nga fillimi, Uashingtoni nuk ngurroi të rrëzojë partnerin e tij të fundit. Në fakt, Bolton, i cili ishte përfshirë në negociatat e Gadafit, mbështeti goditjen e ushtrisë amerikane kundër udhëheqësit libian.Modeli i Libisë i kujtoi Kimit për dobësinë e tij ushtarake sapo ai të braktiste armët më të mira – dhe gatishmërinë e Uashingtonit për të vepruar në përputhje me rrethanat. Zëvendësministri i Jashtëm i Koresë së Veriut, Kim Kye Gwan, ishte i qartë: “Kjo është në thelb një manifestim i një lëvizjeje të tmerrshme për të imponuar në shtetin tonë dinjitoz fatin e Libisë apo Irakut, të cilët u rrëzuan për shkak se i dorëzuan vendet e tyre fuqive të mëdha”.Duke folur për Libinë përfaqëson pikërisht kërcënimet që forca bërthamore e Phenianit kishte për qëllim të shmangte. Megjithëse Trump dhe Pence kërkonin të zbatonin modelin e Libisë për negociatat bërthamore kundër Koresë së Veriut, ky precedent ishte i pandashëm nga zbatimi eventual i forcës ushtarake kundër një vendi të çarmatosur që jo vetëm që nuk kërcënoi Shtetet e Bashkuara dhe Evropën por gjithashtu bashkëpunoi me ta. Duke gjykuar nga kjo, Pheniani nuk ka arsye të heqë dorë nga pengesa e saj më e fortë.Një tjetër katastrofë diplomatike ka helmuar më tej ujërat. Lehtësimi i shqetësimeve të Veriut është bërë më e vështirë nga ndërprerja e Uashingtonit të marrëveshjes bërthamore të Iranit, e ndjekur nga një sërë kërkesash shumë më të ashpra për Teheranin. Ironikisht, administrata e Obamës kishte shpresuar se marrëveshja e Iranit do të tërhiqte Phenianin. Për shembull, ish Nënsekretari i Shtetit Wendy Sherman tha në vitin 2015 se marrëveshja e Iranit “mund ta vendosë në mendime të dyta Korenë e Veriut rreth rrugës shumë të rrezikshme që po ndjek tani.” Pasi administrata Trump e grisi atë, megjithatë, të gjitha bastet dolën jashtë loje.Uashingtoni ka këmbëngulur që Pyongyangu të çarmatoset shpejt, para se të jepej ndonjë përfitim, por pas ngjarjeve të fundit shansi u zhduk. Çfarë do të ndalonte Shtetet e Bashkuara nga trajtimi i Koresë së Veriut si Irani? Kjo vlen dyfish, sepse marrëveshja koreane do të ishte dypalëshe dhe akoma më e lehtë për Shtetet e Bashkuara të revokojnë.Çfarëdo që të ndodhë me samitin, administrata Trump është bërë një pengesë e madhe për mospërhapjen e armëve. Së pari, presidenti hodhi në erë një marrëveshje ndërkombëtare që impononte kontrolle dhe ndërhyrje mbi një proliferator të dyshuar. Tani, administrata ka rrezikuar bisedimet me një vend që ka armë bërthamore dhe po zhvillon raketa balistike ndërkontinentale.Trump ka theksuar Korenë e Veriut si një palë më të gatshme për t’u angazhuar në diplomaci dhe shumë më të vështirë për të demonizuar si një objektiv të përshtatshëm të aksionit ushtarak të SHBA. Ai i ka demonstruar koreanoveriorëve se Shtetet e Bashkuara, nën administratën e tij, është kombi më obstruksionist dhe i rrezikshëm. Ai e ka bërë të lehtë për Pekinin që t’i rezistojë kërkesave të ardhshme të SHBA, pasi ai braktisi negociatat. I vetmi humbës i sigurt nga gjuha dhe vendimet e presidentit janë Shtetet e Bashkuara./Foreign Policy – Lexo.al>
Index:<637>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/nocioni-fondamentalizem-islamik-shqiptar-eshte-produkt-i-sherbimit-sekret-te-serbise-544313/>
Content:<Salla plot e përplot me gazetarë. Pasi bëra hyrje informuese për situatën në Kosovë, fjala iu dha gazetarëve. I pari që kërkoi fjalën ishte gazetari i Agjencisë Telegrafike të Rusisë, ITAR-TASS (siç quhej në atë kohë). 
Me qëllim që ta zhvendoste vëmendjen e gazetarëve të tjerë nga dhuna serbe në probleme të sajuara, ai shtroi pyetjen se “sa ushtarë fondamentalistë islamikë luftonin në radhët e UÇK-së”. Kësaj pyetjeje grackë iu përgjigja ashtu siç e meritonte: “Ju keni shtruar një pyetje shumë interesante, që lidhet me implikimin politik të religjionit në luftërat, të cilat&nbsp; u zhvilluan në hapësirat që dikur ishin nën Jugosllavinë. Ju sigurisht e dini, por po sjell disa të dhëna që, eventualisht, mund t’i hyjnë në punë ndonjë gazetari të painformuar për këtë çështje. Po rikujtoj se para disa vitesh, me bekimin e Kishës Ortodokse serbe, është bërë luftë kundër katolikëve në Slloveni. Pas luftës në Slloveni, me bekimin e Kishës Ortodokse serbe, është bërë luftë kundër katolikëve në Kroaci. Lufta vijon në Bosnjë. Me bekimin e Kishës Ortodokse serbe është bërë luftë kundër myslimanëve dhe katolikëve në Bosnjë dhe tani, në fund, me bekimin e Kishës Ortodokse serbe është bërë luftë kundër myslimanëve dhe katolikëve në Kosovë. Fondamentalizimi ortodoks i Serbisë është jashtëzakonisht i implikuar në luftën e Kosovës dhe ka arritur të mobilizojë fondamentalistë ortodoksë nga disa shtete të Lindjes, ku shumica e popullsisë janë të religjionit të krishterë ortodoks. Kam kënaqësinë t’ju njoftoj, se gjatë ofensivës së fundit të Forcave të Armatosura të Serbisë janë vrarë shumë fondamentalistë që kishin ardhur nga Rusia, Rumunia dhe vende të tjera (...)”. 
Gazetarë të tjerë më vërshuan me pyetje se ku ishin vrarë, sa ishin vrarë dhe nga cilat shtete kishte më shumë fondamentalistë ortodoksë që kishin ardhur të luftonin në Kosovë. Gazetari rus e braktisi konferencën. 
*** 
Është tepër interesante të bëhet një analizë e konteksteve politike në skenën ndërkombëtare, për të parë “harmonizimin” e stigmatizimit të shqiptarëve me të gjitha “etiketat” negative që ishin “në modë” në kohë të caktuar. 
Kështu, për shembull, në periudhën historike të krijimit të shteteve kombëtare në Ballkan, shqiptarët stigmatizoheshin si “mbeturina të Perandorisë Otomane, që dëshironin ta ruanin praninë e Turqisë në Europë”; pas Luftës së Dytë Botërore, në kohën kur Jugosllavia socialiste kishte marrëdhënie të shkëlqyera me Bashkimin Sovjetik, shqiptarët u cilësuan si “antikomunistë” dhe “shërbëtorë të nazistëve dhe të fashistëve”; pas prishjes së marrëdhënieve të Jugosllavisë me Bashkimin Sovjetik, shqiptarët u akuzuan si “stalinistë”; pas shpërthimit të demonstratave të vitit 1981, u akuzuan si “nacionalistë”, si “irredentistë”, si “separatistë” e kështu me radhë. 
Në kohën e shpërthimit të luftës së armatosur dhe të shpartallimit të Federatës Jugosllave, “terrorizmi me motive fetare” ishte cilësimi më negativ në kontekstin politik ndërkombëtar. Për këtë arsye, në rrafshin ndërkombëtar, stigmatizimi i UÇK-së si “organizatë terroriste me pikëpamje fondamentaliste islamike” përbënte një nga shtyllat kryesore të orientimit propagandues të Shtabi Strategjik të pushtetit të Millosheviqit. 
Në funksion të kësaj strategjie, Sigurimi Shtetëror i Serbisë përgatiti materialin e titulluar “Libri i Bardhë: Terrorizmi i separatistëve shqiptarë në Kosovë dhe në Metohi”, të cilin e botuan të përkthyer në gjuhën angleze&nbsp; dhe në gjuhën frënge, në shtator të vitit 1998. Këtë material propagandistik Ministria e Punëve të Jashtme, e asaj që kishte mbetur nga Jugosllavia, ua shpërndau falas institucioneve me rëndësi në marrëdhëniet ndërkombëtare, institucioneve shtetërore të shteteve anëtare të OKB-së, mediave ndërkombëtare, bibliotekave universitare dhe personaliteteve me peshë në fusha të ndryshme intelektuale. 
Jo vetëm në konferencën e lartpërmendur me gazetarë, por në të gjitha takimet diplomatike dhe shkrimet publike kam argumentuar në mënyrë bindëse, se nocioni “fondamentalizëm islamik shqiptar” është nocion që u përpilua dhe u shpërnda përmes të ashtuquajturve “libra të bardhë” të Shërbimit Sekret Serb, “libra të bardhë” që kishin vetëm një qëllim: të nxinin shqiptarët. 
Këtë aspekt, si një ndër aspektet kryesore ku ishte mbështetur propaganda serbe, e kam përfshirë edhe në librin “Mashtrimi i madh”. Po sjell disa pjesë të librit, që kanë të bëjnë me këtë çështje, jo për të sqaruar qëndrimet e mia, por për arsye se mundëson për lexuesin që nuk ka pasur mundësi t’i lexojë këto gjëra, që ta kuptojë se kush fshihet realisht prapa kësaj sajese që njollos shqiptarët dhe në funksion të kujt janë angazhuar ata që indoktrinuan një numër të rinjsh shqiptarë, që të shkojnë në “luftërat e shenjta” për krijimin e të ashtuquajturit “Shtet islamik” (ad-dauvlaal-islamijja) , i cili shpalli kalifatin në korrik të vitit 2014. 
Për të mbështetur tezat e lartpërmendura dhe për të manipuluar opinionin publik ndërkombëtar, në materialet propagandistike serbe silleshin gjoja “prova dhe fakte”, tërësisht të sajuara prej tyre! Referencat e të gjitha citateve që do të përmenden në këtë shkrim, janë në librin tim, që mund të konsultohet falas edhe në internet. 
Sipas kësaj propagande, “një numër islamikësh fanatikë nga Afganistani, Algjeria, Egjipti, Çeçenia, Irani dhe nga vende të tjera u përfshinë në shtabet e njësive komanduese të UÇK-së në Kosovë dhe ishin angazhuar si instruktorë për stërvitje speciale ushtarake të disa formacioneve të UÇK-së”. Për të qenë sa më “bindës”, përpiluesit e këtij libri pohonin se gjoja “më tepër se 1000 mercenarë të huaj nga Shqipëria, Arabia Saudite, nga Jemeni, nga Afganistani, nga Bosnja-Hercegovina dhe nga Kroacia ishin të angazhuar në radhët e UÇK-së”. Madje, ky fluks i "xhihadistëve" drejt Kosovës interpretohet se gjoja ishte në përputhje me vendimet e Konferencës Islamike. Sipas kësaj propagande, “në Konferencën e 18-të Islamike, të mbajtur në Pakistan në vitin 1998, separatizmi shqiptar në Kosovë ishte cilësuar si "xhihad" dhe të gjitha vendet myslimane ishin ftuar për çlirimin e territoreve të pushtuara myslimane! (...) Në përputhje me këtë thirrje, një numër islamikësh fanatikë nga Afganistani, Algjeria, Egjipti, Çeçenia, Irani dhe nga vende të tjera iu përgjigjën thirrjes dhe u përfshinë në shtabet e njësive komanduese të UÇK-së në Kosovë, si instruktorë për stërvitje speciale ushtarake të disa formacioneve të UÇK-së”. 
Përmes kësaj gënjeshtre, propaganda serbe synonte të manipulonte atë kategori njerëzish që kishin frikë nga “fondamentalizmi islamik” dhe nuk kishin njohuri për zhvillimet reale në Kosovë. Në të njëjtën kohë, kjo gënjeshtër u shërbente politikanëve të llojit të Jean-Marie Le Pen-it, që "t’i frikësonin" europianët me rrezikun që u kanosej të islamizoheshin nga Kosova e pavarur, apo gazetarëve dhe publicistëve që kërkonin të stigmatizonin mbështetjen që i jepej luftës çlirimtare të Kosovës, sikur të ishte luftë me konotacion fetar. 
Të vetëdijshëm se realiteti ishte krejtësisht ndryshe, sajuesit e kësaj gënjeshtre shpresonin se informatat nuk do të verifikoheshin. Të gjithë atyre që u interesonte e vërteta për pohime të tilla, kanë pasur mundësi të vërtetojnë se Konferenca e 18-të Islamike nuk u mbajt në Pakistan, siç pretendohej në këtë “Libër të Bardhë”, por në Arabinë Saudite dhe në datat 13-16 mars 1989! Pra, gati dhjetë vjet para Luftës së Kosovës! Madje, jo vetëm Lufta e Kosovës që nuk ka mundur të përmendet dhjetë vjet para se të fillojë, por në këtë Konferencë Kosova nuk është përmendur fare! 
Sa i përket Pakistanit, në këtë shtet është mbajtur Konferenca e 21-të Islamike nga 25-29 prill të vitit 1993. Pra, edhe Konferenca Islamike në Pakistan është mbajtur para shpërthimit të luftës në Kosovë dhe, rrjedhimisht, nuk kishte mundësi që të kualifikohej si “xhihad” një luftë që ende nuk kishte filluar. Gjatë Konferencës Islamike të mbajtur në Pakistan në vitin 1993, në kuadër të rezolutës 7/21-P, kushtuar situatës në Bosnjë-Hercegovinë, në pikën 28 të saj përmendet edhe Kosova. Përmes kësaj rezolute “kërkohej nga Këshilli i Sigurimit të OKB-së, që të ndërmarrë hapat e nevojshëm për të parandaluar përkeqësimin e gjendjes, tani më të tendosur, në Kosovë, në Vojvodinë, në Sanxhak dhe në Republikën e Maqedonisë”. 
Siç shihet qartazi, qëndrimet e shprehura në këtë rezolutë nuk dallojnë aspak nga rezolutat e Këshillit të Sigurimit të OKB-së. Përkundrazi, janë më pak të ashpra se qëndrimet e shprehura përmes rezolutave të asaj kohe të Këshillit të Sigurimit të OKB-së. 
Ndërsa në vitin 1998, në kohën kur zhvillohej lufta në Kosovë, Konferenca Islamike mbajti mbledhjen e radhës në Katar. Gjatë sesionit të 25-të të kësaj konference u miratua rezoluta 19/25-P, që kishte të bënte me situatën në Kosovë. Kjo rezolutë nuk përmbante asnjë cilësim të luftës së Kosovës si "xhihad" apo "thirrje drejtuar vendeve myslimane për çlirimin e territoreve të pushtuara myslimane", siç gënjente propaganda serbe. 
Propaganda për gjoja lidhjet e UÇK-së me ideologjinë e ekstremizmit fetar islam dhe për gjoja “instruktorë të fondamentalizmit islamikë, që stërvitnin ushtarët e UÇK-së”, nuk gjeti mbështetje të gjerë, siç kishin shpresuar udhëheqësit e propagandës së regjimit të Beogradit. Përveç disa artikujve në gazeta, ku shihej ndikimi i kësaj propagande, përpjekjet për të paraqitur UÇK-në si “organizatë terroriste me pikëpamje fondamentaliste islamike” kishin dështuar. Zhgënjimin e autoriteteve serbe për këtë dështim e shprehu publikisht ministri i Informacionit të Republikës së Serbisë, Goran Matiqi. Në një intervistë ekskluzive për gazetën "Medjunarodna politika"&nbsp; ai deklaroi se “është e pabesueshme se si fondamentalistët islamikë cilësohen si terroristë vetëm kur vrasin amerikanë. Ndërsa kur vrasin qytetarë të pafajshëm të Jugosllavisë, ata cilësohen si luftëtarë të drejtësisë”.&nbsp;&nbsp; 
Dështimi i propagandës për gjoja “instruktorë fondamentalistë islamikë që stërvitnin ushtarët e UÇK-së” dhe sidomos qëndrimet e institucioneve ndërkombëtare kundër dhunës së forcave të armatosura policore dhe ushtarake serbe e tërbuan pushtetin e Beogradit. 
Ky tërbim mori përmasat e një histerie, veçanërisht pas denoncimit që William Walker-i i bëri vrasjes së civilëve shqiptarë në fshatin Reçak. Kualifikimi i Walker-it, se ajo që kishte ndodhur në këtë fshat “ishte krim kundër njerëzimit” dhe se “ata që kishin dhënë urdhër për këtë krim duhej të jepnin llogari para drejtësisë”, bëri që “instruktorët e fondamentalizmit islamik që stërvitnin ushtarët e UÇK-së” të harroheshin përkohësisht nga propaganda e Beogradit. Ata u “zëvendësuan” me “instruktorë ose specialistë me mbiemra amerikanë ose anglezë që kishin ardhur të stërvitnin ushtarët e UÇK-së...”. Sipas qëndrimit të ri propagandistik të regjimit serb, “ekspertët që stërvitnin ushtarët e UÇK-së kanë mundur të jenë instruktorë të Walker-it ose mercenarë të shërbimeve dhe të organizatave të tjera anglo-amerikane”! 
Para se të vazhdoj më tej me këtë temë, kërkoj nga lexuesi të jetë i vëmendshëm në logjikën propagandistike, që është karakteristikë e Shërbimit Sekret të Serbisë: ndërrimi i akuzave në varësi të kontekstit. Madje, pesë pare nuk i japin, që e njëjta strukturë akuzohet të jetë e trajnuar herë nga “fondamentalistët islamikë”, e herë nga “ekspertët e shërbimeve sekrete anglo-saksone”! Krahas stigmatizimit të shërbimeve sekrete amerikane dhe britanike, si të implikuar në “përgatitjen e terroristëve shqiptarë”, nuk mungojnë autorët që implikojnë edhe Shërbimin Sekret Francez&nbsp; dhe atë Gjerman&nbsp; në lidhjet me UÇK-në. 
Kjo strategji, sado paradoksale të duket, është e qëllimshme. Të gjitha shoqëritë perëndimore që përballeshin me aksione terroriste me konotacion religjioz fondamentalist islamik, duhej të shihnin rrezik nga lufta çlirimtare e Kosovës. Ndërsa vendet arabo-islamike ta shihnin UÇK-në si “instrument të imperializmit amerikan”. 
Për ta kompletuar akuzën, se gjoja “komploti kundër Serbisë vjen nga jashtë”, shteti serb denoncoi edhe “tolerancën” e shteteve të demokracive perëndimore në raport me “terroristët shqiptarë”. Këto akuza u drejtuan në veçanti kundër “tolerancës” së autoriteteve gjermane dhe zvicerane. Sipas “Librit të Bardhë” të Shërbimit Sekret të Serbisë, “autoritetet gjermane ia kishin lënë UÇK-së kazermat e braktisura të NATO-s (në Hanover, në Nuremberg, në Bon dhe në Frankfurt) dhe qindra kampe të azilkërkuesve, ndërsa autoritetet e Zvicrës i paskëshin lejuar “kampet paramilitare private, sallat e gjuajtjes me armë dhe klubet e sporteve luftarake për nevojat e UÇK-së”. Me një fjalë, sipas propagandës serbe, shumë shtete perëndimore ishin mobilizuar në kuadër të një komploti kundër Serbisë!&nbsp; 
Përkundër faktit se pas krimeve në fshatin Reçak “instruktorët anglo-amerikanë” dolën në rrafshin e parë propagandistik të regjimit të Milosheviqit, ndërrimi i “instruktorëve islamikë fondamentalistë” me “instruktorët anglo-amerikanë” nuk e hoqi tërësisht propagandën serbe që synonte përafrimin e UÇK-së me grupet terroriste islamike. Në të gjitha ribotimet e mëvonshme të “librave të bardhë”, kjo njollosje mundohej të mbahej gjallë duke u ilustruar me sajime të reja, që plasoheshin në opinionin publik ndërkombëtar si “argumente”. 
Ngjarjet e 11 shtatorit 2001 krijuan një kontekst të ri në orientimin strategjik të politikës së shteteve të demokracive perëndimore në përgjithësi, dhe asaj amerikane në veçanti. Lufta kundër terrorizmit global të proveniencës religjioze doli në plan të parë. 
Duke shpresuar se konteksti i ri ndërkombëtar, i krijuar pas atentateve të 11 shtatorit 2001, ishte i favorshëm për të shpërndarë propagandën e moçme të “lidhjeve” të UÇK-së me ideologjinë “fondamentaliste islamike”, propaganda e pushtetit "të ri" të Beogradit (pas arrestimit të Millosheviqit) aktivizoi arsenalin e vjetër propagandistik. Në botimin e vitit 2003 të “Librit të Bardhë” u përsërit deklarata e Millosheviqit në fjalën hyrëse në procesin gjyqësor kundër tij, se gjoja “në vitin 1995 Osama Bin Ladeni kishte qëndruar në Shqipëri, si mysafir i presidentit të atëhershëm, Sali Berishës”. Shërbimet sekrete serbe shpërndanë dezinformatën, se kinse “në atë kohë janë formuar bazat për mbështetje logjistike dhe për përkrahje financiare të organizatës "Al Kaeda" dhe celulat e saj në Kosovë dhe në Metohi (siç e emërojnë Dukagjinin)”. Sipas kësaj propagande, përveç Bin Ladenit, “në atë takim kanë qenë të pranishëm edhe Muhamet Al-Zawahiri, vëllai i ideologut të "Al Kaedës", Ajman Al-Zawahirit, ndërsa nga pala shqiptare, përpos presidentit Berisha, të pranishëm ishin edhe Bashkim Gazidede, ish-shef i policisë sekrete të Shqipërisë, Hashim Thaçi dhe Ramush Haradinaj...”. 
Shpërndarja e kësaj dezinformate synonte pezmatimin e opinionit publik perëndimor e, në veçanti, opinionin amerikan që kishte mbështetur luftën kundër regjimit të Millosheviqit. Gënjeshtra se gjoja Osama Bin Ladeni kishte qëndruar në Kosovë dhe se kinse kishte krijuar bazat e "Al Kaedës" në këtë pjesë të Europës ishte gënjeshtra më skandaloze që trilloi Shërbimi Sekret Serb. Fatkeqësisht, edhe pse shumica e autorëve që e përmendin këtë “informatë” theksojnë se është “e pabesueshme që Bin Ladeni të ketë qëndruar në Shqipëri”, kjo dezinformatë gjeti një vend të konsiderueshëm në mediat dhe në veprat e autorëve të ndryshëm perëndimorë. Dhe, si e tillë, ajo paraqet një mundësi për vazhdimin e manipulimeve me lexuesit e painformuar. 
Mirëpo, për të qenë të besueshme në opinionin publik të shteteve perëndimore, provat konkrete që do të dëshmonin për rrezikun nga “fondamentalizmi islamik shqiptar”, imponohen si domosdoshmëri. Në funksion të këtij qëllimi, shërbimet sekrete të Serbisë dhe të Maqedonisë orientuan një numër teologësh myslimanë shqiptarë, që ishin bashkëpunëtorë të tyre, që të përhapin ndër shqiptarë frymën e mobilizimit për një “luftë të shenjtë”. Të jem i qartë. Propaganda për një “luftë të shenjtë” islamike nuk është produkt i shërbimeve sekrete sllave, por i rrymave islamike që dëshironin t’i jepnin dimensionin politik religjionit. Ky aspekt është objekt i hulumtimit që kam bërë rreth një dekadë dhe që do të botohet si vëllim i veçantë. Ajo që është karakteristike për t’u veçuar ka të bëjë me mobilizimin e institucioneve shtetërore serbe dhe maqedonase për të krijuar njerëz me origjinë shqiptare që do të implikoheshin në këtë luftë. Ky rezultat do të ngjallte shpresat e tyre që në këtë raport forcash të skenën politike ndërkombëtare, ku shtetet e demokracisë kanë fuqinë kryesore, të krijonin imazhin e rrezikut që gjoja i kanoset Europës dhe Perëndimit nga “Fondamentalizmi islamik shqiptar”.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;(Vijon shkrimi: “Fondamentalistët islamikë” me origjinë shqiptare janë produkt i bashkëpunëtorëve të shërbimeve sekrete të Serbisë dhe Maqedonisë".>
Index:<638>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/trumpi-si-kaizeri-vilhelmi-ii-544195/>
Content:<Samiti i premtuar midis Presidentit të SHBA Donald Trump dhe udhëheqësit të Koresë së Veriut Kim Jong Un mund të ndodhë akoma, por letra e Trump për Kim që anulon takimin ende kualifikohet si tronditëse. Ajo meriton një lexim më të afërt sesa ka marrë. Është pothuajse e pashembullt që një lider perëndimor të ketë një besim të tillë naiv dhe patologjik në të njëjtën kohë që diplomacia mund të funksionojë në këtë mënyrë – dhe precedenti më i prirur historik nuk është fare sigurues.Përzierja e pikëllimit personal, mirënjohjes së rremë, bujarisë së ekzagjeruar, dhe kërcënimet e ndezura më shumë i kujton një zemërimi adoleshent sesa një akt diplomatik. Presidenti shpreh frustrimin me Korenë e Veriut me fjalët boshe dhe kokëforte – të cilat nuk janë asgjë e re – dhe ai me zemërim njofton se tani do të largohet dhe do të marrë topin e tij në shtëpi. Koreanët e veriut me sa duket duhet të kërkojnë që ai të qëndrojë dhe të ndryshojë mënyrat e tyre për t’iu përshtatur kërkesave të tij.Letra e Trump ka të ngjarë të mbahet mend si një nga aktet presidenciale më të njohura ndërkombëtarisht në shekullin e fundit. Edhe kur Shtetet e Bashkuara ndjekin politika izoluese dhe unilateriste, liderët e huaj mund të prisnin që presidenti të vepronte për të mbrojtur interesat kombëtare të SHBA. Ky realpolitik themelor e bëri politikën e jashtme amerikane të parashikueshme, racionale dhe të besueshme. Ka pasur një logjikë të qartë dhe një qëllim të lexueshëm pas veprimeve të Uashingtonit. Dhe aktorët e huaj mund ta respektojnë atë, edhe nëse nuk pajtohen. Ata mund të punonin me ne, edhe nëse kjo do të thoshte menaxhimin e interesave në konflikt.Retorika e Trump kurrë nuk përmend fjalën “interesa”. Letra e presidentit është çuditërisht personale dhe emocionale, e fokusuar në dashamirësinë e tij të padiskutuar dhe mungesën e dukshme të Kim për madhështinë dhe bujarinë e Trump. I gjithë shpjegimi i tij përse ai nuk do të shfaqet në Singapor është për të dhe Kim. Asgjë tjetër duket se nuk ka rëndësi, edhe kur ai komenton me keqardhje: “Ju flisni për aftësitë tuaja bërthamore, por tonat janë kaq masive dhe të fuqishme që i lutem Perëndisë që ata kurrë nuk do të duhet të përdoren”. Si guxojnë udhëheqësit e Koresë së Veriut të fyejnë presidentin e SHBA i cili, sigurisht, ka fyer Kim vazhdimisht! Si guxon Pyongyang të mos shfaqë nderimin ndaj udhëheqësit të madh të SHBA-ve! Si mundet që Kim të mos tërhiqej kur Shtetet e Bashkuara ofrojnë aq shumë duke mohuar ta takojnë atë? Presidenti shkruan sikur homologu i tij i Koresë së Veriut është një kontribues, jo një udhëheqës i njëjtë i një shteti sovran.Trump premton të presë, pa kompromis, që Kim të vijë në vete dhe të tregojë përulësi të penduar: “Nëse ndryshoni mendjen tuaj në lidhje me këtë samit kaq të rëndësishëm, mos hezitoni të më telefononi ose të shkruani”. A mund t’ju dërgojë një cicërimë, zoti President?Ky naivitet ka rëndësi të madhe. Agresioni narcistik i Trump dhe zemërimi i tij në mëngjes herët janë të njohura. Shumë liderë të huaj janë adaptuar, por mospërfillja e zymtë për të gjitha normat diplomatike në letrën ndaj Koresë së Veriut kalon një vijë tjetër.Nëse pjesa tjetër e botës do të besonte se Trump me të vërtetë kujdeset vetëm për egon e tij – dhe se ai do të kërcënojë luftën bërthamore për të mbrojtur imazhin e tij – atëherë hapësira për çdo marrëdhënie të zbatueshme do të shpërbëhet. Pa balastin e njohur të interesave kombëtare për të disiplinuar politikëbërjen, një vend i fuqishëm bëhet një kërcënim i çrregullt. Si mund të angazhohet dikush – aleat ose kundërshtar – në një marrëveshje me Uashingtonin kur politikat e vendit nxiten nga tekste presidenciale arbitrare? Ky lloj i paparashikueshmërisë mund të frymëzojë vetëm përgatitjet për rezultatet më të këqija që më pas bëhen vetë-përmbushëse.Dhe ne kemi përjetuar këtë makth para, më shumë se një shekull më parë. Toni dhe gjuha e letrës së Trump ndaj Kim ka disa analoge të kohëve të fundit, por ajo i bën jehonë shkatërrimit të vetë-rëndësisë të Kaiser Wilhelm II gjerman. Kjo është një analogji historike, me implikime të dukshme të politikës, që të gjithë aktorët kryesorë ndërkombëtarë tani duhet të marrin në konsideratë.Në tetor 1908, gazeta Daily Telegraph në Angli publikoi tekstin e një interviste me Kaiserin që tingëllonte mjafti si Trumpian:“Anglishtja juaj është e çmendur, e çmendur, e çmendur si “March hares”. Çfarë ka ndodhur tek ju që jeni plotësisht të dhënë për dyshime mjaft të padenjë për një komb të madh? &hellip; Falsifikimi dhe paragjykimi janë të huaj për natyrën time. Veprimet e mia duhet të flasin për veten e tyre, por ju nuk dëgjoni këtë, por me që i keqinterpretojnë dhe i shtrembërojnë këto. Kjo është një fyerje personale që ndjej dhe duroj. Për të qenë përgjithmonë i gjykuar keq, për të pasur ofertat e mia të përsëritura të miqësisë të peshuara dhe të vëzhguara me sytë e xhelozisë, mosbesimit, sfidon durimin tim ashpërisht. Unë kam thënë herë pas here se unë jam një mik i Anglisë dhe shtypi juaj – ose, të paktën, një pjesë e konsiderueshme e saj – i kërkon popullit të Anglisë të refuzojë dorën time të ofruar dhe insinuon se tjetri mban një kamë. Si mund ta bind një popull kundër vullnetit të tij?”Në këtë intervistë, Kaiser jo vetëm që justifikoi mbështetjen gjermane ndaj kundërshtarëve britanikë në Afrikën e Jugut dhe ndërtimin e marinës së Berlinit, por ai pohoi gjithashtu se reagimet britanike ishin fyerje ndaj tij dhe ai kërkoi një justifikim personal. Ai i sulmoi kritikët e tij në Angli dhe Gjermani si “të çmendur” dhe shpalli pagabueshmërinë e tij personale.Kjo ishte e tepërt, madje edhe për një mbret. Zhurma e shkaktuar nga intervista e Kaiser (e njohur si “afera e Daily Telegraph”) i bindi vëzhguesit britanikë se ata kurrë nuk do të mund të negociojnë paqe me monarkun gjerman. Shumë drejtues të tjerë evropianë erdhën në të njëjtin përfundim, duke përfshirë anëtarët e shquar të qeverisë civile gjermane. Udhëheqësit në Londër, Paris, Vjenë, Shën Petersburg, dhe madje edhe Berlini, kaluan shumë nga dekadat e ardhshme duke kërkuar ta shpërfillin, ta përmbajnë dhe të devijojnë shpërthimet e përsëritura të Kaiserit të luftës narcisiste. Prania e tij nuk e bëri Luftën e Parë Botërore të pashmangshme, por kataklizmi i tmerrshëm do të ishte shumë më i shmangshëm nëse ai do të ishte më shumë një burrë shteti, ose të paktën një diplomat. Në vend të kësaj, prania e tij në mënyrë të përsëritur i detyroi rrethanat e vështira të konfliktit.Toni i Trump dhe gjuha janë Wilhelmiane. Vogëlsia agresive dhe vetë-rëndësia delusionale në letrën e tij e bëjnë atë një burim të ngjashëm të konfliktit. Dhe statusi i tij si udhëheqës i një prej shteteve më të fuqishme i jep personalitetit të tij ndikim të pakrahasueshëm mbi negociatat delikate. Bota po kupton se sundimi i Trump është lehtësisht i ndezshëm dhe rezistent ndaj të gjitha normave diplomatike të ruajtura nga fuqitë e mëdha që nga mbretërimi katastrofal i Wilhelm II.Analogjitë historike si kjo kanë kufijtë e tyre. Dallimet midis Trump dhe Wilhelm II, dhe dallimet mes shoqërive të tyre përkatëse, janë të rëndësishme. Ato operojnë në sisteme vendore dhe ndërkombëtare që janë historikisht dhe institucionalisht shumë larg njëri-tjetrit.Megjithatë, letra Trump për Kim Kim na çon në Wilhelm II. Gjuha e trashëguar e diplomacisë ekziston për një arsye. Ajo përqendron vëmendjen në interesat, bashkëpunimin dhe stabilitetin midis kombeve me preferenca dhe angazhime të ndryshme. Ajo gjithashtu de-personalizon negociatat midis liderëve për të lehtësuar shmangien e krizave dhe rrëzimin e konfliktit. Trump është udhëheqësi i parë botëror i madh që nga Wilhelm II që hedh poshtë në mënyrë flagrante gjuhën e kujdesshme dhe strategjike të diplomacisë.Veprimet e Trump-it tregojnë për izolimin dhe militarizmin e njëjtë që solli monarku gjerman dhe vendi i tij shkatërrimtar. Wilhelm II dëshmoi humbjen e perandorisë së tij dhe ai u abdikua në mërgimin e egër në Holandë pasi miliona qytetarë vdiqën. Udhëheqësit botërorë bashkëkohorë, duke përfshirë ato në Kongresin e SHBA, duhet të veprojnë me forcë për të kufizuar fuqinë e Trump para se të vijë në një fund të ngjashëm, madje edhe më destruktiv./Foreign Policy – Lexo.al>
Index:<639>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/te-cmendurit-ne-pushtet-544194/>
Content:<Në&nbsp;Teoria e Përgjithshme e Punësimit, Interesit dhe Parasë, John Maynard Keynes shqetësohet se “Të çmendurit në pushtet, të cilët dëgjojnë zëra në ajër, po e nxjerrin zemërimin e tyre nga një shkarravitës akademik i disa viteve më parë.”Megjithatë, edhe pa teori urdhëruese, “furia” e shtirur apo çmenduria mund të jetë gjithashtu një strategji negociuese bindëse, e fuqishme dhe mjaft ngjitëse. Në fillim të viteve 1970, presidenti amerikan Richard Nixon ndërmori taktikën për të bindur vietnamezët veriorë se ai e kishte gishtin e tij te “butonin bërthamor” dhe se ata bënin mirë të negocionin një marrëveshje për t’i dhënë fund luftës ose do ta pësonin. Dhe në vitin 1986, presidenti Ronald Reagan u takua me Mikhail Gorbaçov në Reikjavik dhe e befasoi atë duke propozuar që Shtetet e Bashkuara dhe Bashkimi Sovjetik të shkatërronin të gjitha armët e tyre bërthamore.Nëse një krizë po përshkallëzohet apo ulet, efikasiteti i strategjisë së të çmendurit duket se varet nga shkalla në të cilën “çmenduria” e një lideri politik është e dykuptimtë – deri në atë pikë sa as historianët s’do të dinin ku ta vendosnin kufirin midis sinqeritetit dhe dredhisë.Me qasjen tërhiq e lësho të presidentit Donald Trump për një samit bërthamor me Korenë e Veriut, së bashku me shpërthimin e tij mbi sanksionet e reja kundër Iranit, strategjia e të çmendurit duket se ka bërë një rikthim dramatik. Tani atë po e përdorin shumë liderë të tjerë dhe së shpejti po shtrihet edhe në fusha të reja, përfshirë debatet rreth reformimit të sistemit monetar dhe politik europian.Kohët e fundit, kriza e borxhit të eurozonës, e fjetur që nga viti 2012, duket sikur mund të shpërthejë përsëri. Me normat e interesit kaq të ulëta, borxhi publik i qeverisë italiane duket i qëndrueshëm. Por me tregjet financiare gjithnjë e më të shqetësuar rreth zhvillimeve politike në Itali, është e lehtë të imagjinohet një botë në të cilën normat e interesit rriten dhe mbeten të larta, rast në të cilin borxhi italian mund të përbëjë një kërcënim serioz për eurozonën dhe madje edhe për ekonominë globale.Frika e investitorëve për një tjetër krizë borxhi të eurozonës kanë qenë në rritje që pasi Lëvizja populiste Pesë Yjet dhe partia Lidhja e krahut të djathtë nuk arritën të formonin një qeveri pas disa muajsh krize paszgjedhore. Koalicioni M5S / Lidhja, i cili fitoi një shumicë parlamentare të kombinuar në zgjedhjet e 4 marsit, ka filluar të imitojë Trumpin, duke shpresuar që të përdorë borxhin e Italisë për të përfituar lëshime nga BE-ja.A do të funksionojë kjo? Komponenti i parë dhe më themelor i strategjisë së të çmendurit është aftësia për të futur një nivel pasigurie që është dëmtuese për vendet e tjera. Kjo është arsyeja pse strategjia nuk funksionon vërtet për vendet më të vogla, siç mësoi shpejt edhe qeveria e re e Greqisë në vitin 2015 pasi luajti me zjarrin me kreditorët e saj europianë.Duke supozuar se një vend është mjaft i madh për të tronditur tregjet globale (siç është e qartë që është Italia), tre faktorë të tjerë përcaktojnë suksesin e strategjisë së të çmendurit. Si fillim, qeveria duhet të jetë në gjendje të bindë të gjithë të tjerët që ajo po shkon drejt akteve “të çmendura” nga votuesit. Ideja është se në të vërtetë është e paarsyeshme që një qeveri e zgjedhur në mënyrë demokratike të veprojë me maturi nëse bërja e kësaj do të thotë të ftojmë dënimin nga votuesit të cilët janë të përkushtuar ndaj pozicioneve miopike, por tepër të ndjeshme. Në rastin e Italisë, populistët u ngritën mbi zhgënjimin e votuesve me një parti të qendrës së majtë, qëndrimi pro-europian i të cilës nuk arriti të jepte rezultate.Duhet të ketë gjithashtu një ndarje të dukshme midis “fajkonjve” dhe “pëllumbave” brenda qeverisë së të çmendurit. Në çdo negocim, partitë e tjera do të ofrojnë koncesione për të forcuar pëllumbat, duke e ditur mirë se një dështim për ta bërë këtë, do t’i zemëronte fajkonjtë, të cilët më pas do të vazhdojnë para me planet e tyre të fundit të botës. Me Trumpin, kjo dinamikë ekziston brenda një personaliteti të vetëm që është i prirur ndaj lëkundjeve të dhunshme dhe të paparashikueshme midis sinqeritetit dhe zemërimit. Por kjo ekziston gjithashtu edhe brenda kabinetit të Trumpit, me John Bolton, këshilltari i sigurisë kombëtare i vijës së ashpër, që luan rolin e fajkoit.Në rastin e koalicionit M5S/Lidhja, nevojitej një fajkua&nbsp; si një kundërpeshë ndaj presidentit pro-BE të Italisë, Sergio Mattarella. Për këtë arsye, zgjedhja e populistëve për Ministrin e Ekonomisë dhe Financave ishte Paolo Savona, një ekonomist 81-vjeçar, të cilin ish-ministri italian i ekonomisë Vincenzo Visco e ka përshkruar si “radikal dhe jashtëzakonisht anti-gjerman”. Kur Mattarella e hodhi poshtë propozimin, M5S/Lidhja hoqi dorë nga bisedimet, duke shkaktuar krizën aktuale.Së fundi, për të pasur sukses, qeveria e një të çmenduri duhet të ketë një plan të besueshëm lufte për të shkaktuar një përçarje të përgjithshme. Për shembull, koalicioni M5S/Lidhja sugjeroi se mund të lëshonte një monedhë paralele, e cila i bëri akoma më të besueshme kërcënimet e tij për të ndjekur zgjerimin fiskal në kundërshtim me rregullat e BE-së.Ndërkohë që gjithnjë e më shumë qeveri, parti dhe liderë fillojnë të imitojnë strategjinë e të çmendurit, mundësia për marrëveshje në çdo negocim do të zvogëlohet dhe do të bëhet më shumë e mundshme. Në fakt, ekonomistët e vijës së ashpër gjermane tashmë i janë përgjigjur krizës politike të Italisë duke qarkulluar peticione për të bllokuar çdo reformë të eurozonës që mund të konsiderohet si një lëshim.Por ekspozimi i rreziqeve të strategjisë së të çmendurit nuk do të mjaftojnë për ta mposhtur atë. Votuesit gjithashtu duhet të binden se ekzistojnë alternativa më të mira dhe se integrimi europian mund të mbrojë ende interesat e tyre. Në muajt para zgjedhjeve të ardhshme të Italisë dhe zgjedhjeve parlamentare të BE-së në maj 2019, liderët e BE-së do të kenë ca kohë, por jo shumë, për të treguar se integrimi europian është shumë më tepër sesa paralizë politike dhe amulli ekonomike.Përndryshe, ne së shpejti mund të përballemi me anën e zymtë të strategjisë së të çmendurit. Para abdikimit të tij në vitin 1918, kajzeri gjerman Wilhelm II nuk kishte nevojë të pretendonte të ishte i paqëndrueshëm; ai ishte me të vërtetë i tillë. Me një prirje për fjalime të zhurmshme dhe intervista fyese nëpër gazeta, ai kishte diçka të përbashkët me presidentin e Amerikës.Në një paralele tjetër historike shqetësuese, ai shpesh mburrej për aftësinë e tij për të arritur marrëveshje me monarkët rusë dhe britanikë, me të cilët ai kishte lidhje. Siç rezultoi, kur kriza e diplomacisë po përshkallëzohej në korrik 1914, ai papritmas lajmëroi një nismë të re dhe të madhe paqeje. Por ishte tepër vonë. Loja e pulës ishte përhapur dhe fuqitë kryesore botërore u përplasën së bashku drejt katastrofës./ Project Syndicate>
Index:<640>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/vllau-erdogan-si-nje-pengese-drejt-brukselit-543554/>
Content:<Për të kuptuar se ku qëndron e vërteta duhet parë më fillimisht se si u provokua ky debat.
Gazetarja e TV publik francez e pyeti Ramën në fund të intervistës edhe për marëdhënien e tij me liderin turk. Ajo që duhet mbajtur shënim këtu ishte se mes të gjitha pyetjeve kritike që i’u drejtuan kryeministrit (dorheqja, krimi, dhuna ndaj mediave etj) qe renditur edhe ky problem. Pra, në një hamendësim të thjeshtë, mund të thuhet se raporti i tij okult me një udhëheqës që po shihet si delja e zezë nga demokracitë perendimore, gjendet tashmë në dosjet që shtetet europiane kanë për Edi Ramën. &nbsp;Por, nga ana tjetër,&nbsp; gjithcka mund të jetë thjeshtë një përkim, për faktin se lideri turk ka qenë tejet në modë këto ditë në Francë. Revista “Le Point”, një nga të përjavshmet e referencës, me një tirazh prej mbi 300 mijë kopjesh e kishte vënë në kopertinë foton e presidentit turk që po kërkon të rizgjidhet. Mbi ballin e tij me gërma të mëdha ishte shkruar titulli: “Le Dictateur” (foto poshte). Por, ky trajtim si diktator dhe sidomos editoriali i revistës, ku një nga penat më në zë të Parisit, Franz- Olivier Giesbert e krahasonte Erdoganin me Adolf Hitlerin, nxitën furinë e militantëve të AKP me banim në Francë. Disa kioska të shitjes së gazetave u sulmuan nga përkrahësit e Rexhep Taip Erdoganit ndërsa të tjerë gazetashitës u kërcënuan t’i tërhiqnin ato nga shitja. Përpos debatit të madh publik që shkaktoi ky fakt në vendin e të drejtave dhe lirive të njeriut, ai mori dhe trajta politike me ndërhyrjen e presidentit francez Macron, i cili duke theksuar se “liria e shtypit nuk ka çmim”, nuk nguroi edhe njëherë të shigjetojë homologun e vet turk.Pra siç shihet, shfaqja e emrit të Erdoganit në intervistën e Edi Ramës mund të ketë qenë edhe për këtë shkak. Dhe si e tillë, ajo as nuk duhet të zërë më shumë vend sesa ka dhe as nuk duhet mbivlerësuar. Mbi të gjitha ne nuk kemi asnjë shenjë serioze, se edhe nëse miqësia e tepruar dhe personale Rama – Erdogan, të jetë arkivuar në dosiet problematike të europianëve, ajo të ketë lidhje të drejtpërdrejtë me hapjen e negociatave.
Në këtë kuptim shfaqja e portetit të vëllait turk në intervistën e Ramës, në France 24, nuk ka arsye për tu parë në perspektivën e vendimit që do të merret për Shqipërinë.Por, nga ana tjetër, futja e emrit të Erdoganit në të, në mënyrë të rastësishme apo jo, tregon një tjetër gjë. Ajo flet për gjuhën e dyfishtë që përedor kryeministri ynë: ndryshe kur i flet shqiptarëve që qeveris dhe ndryshe kur i drejtohet zyrtarëve europianë nga të cilët pret miratimin.
Po të kqyren me kujdes, dy pyetjet e fundit të intervistës (shkrimi dhe video poshte), Rama duket i frustruar, ai do t’i shmanget dhe t’i devijojë përgjigjeve. Ai nuk lë përshtypjen që reket të japë në Shqipëri, kur shfaqet krenarisht në krah të vëllait Tahip, kur mburret që e ka shndërruar atë një aleat strategjik, kur publikon video si pasagjer i veturës së drejtuar prej tij, kur shkon si krushk politik në dasmën e së bijës, apo kur i thotë shqiptarëve se “me Erdoganin do bëjmë të mundura, gjëra që më parë dukeshin të pamundura”.
Lexo më tej:Intervista në France 24/ Rama e mohon Erdoganin kur viziton perëndimin(video)
Pra, në asnjë moment, në sytë e europianëve, Rama nuk do të hiqet si i afërt politikisht, vëlla familjarisht, apo mik ekonomikisht me Erdoganin. Ai shkon deri aty sa edhe investimet turke t’i krahasojë me ato ruse, duke e ditur mirë konotacionin që kanë këto të fundit për mentalitetin perendimor.Pra, më shumë sesa debati mbi rrezikun ose jo që përbën Erdogani për hapjen e negociatave të Shqipërisë, lajmi i intervistës së Ramës në France 24 është tjetër. Ai është se Rama flet me dy gjuhë të ndryshme, njërën për publikun shqiptar dhe tjetrën për zyrtarët e vendeve të BE-së.
Dhe pas kësaj, konkluzioni merret me mend lehtësisht. Njësoj si për vëllain e tij turk, ai sillet ndryshe “me ne” ndryshe “me ata” edhe athere kur shprehet për krimin, drogën, opozitën dhe reformën në drejtësi. Pikërisht këtë vërtetoi &nbsp;biseda e tij me gazetaren franceze.&copy;Lapsi.al>
Index:<641>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/homo-digitalis-nuk-k-apse-t-ik-n-nga-vetja-duhet-ta-gjeje-paqen-me-veten-543610/>
Content:<Kriza më e fundit nëpër të cilën po kalon fejsbuku, si pasojë e manipulimit me identitetin e pesëdhjetë milionë njerëzve në SHBA nga ana e Kembrixh Analitica, në kuadër të fushatës së presidentit amerikan Donald Trampit, ka rikthyer sërish vëmendjen e njerëzve jo vetëm lidhur me manipulimet e kësaj natyre, po edhe më shumë lidhur me raportin/varësinë e njerëzve nga interneti dhe produktet e tij. Ftesat për t’u shkëputur nga shërbimet e fejsbukut, kanë gjetur njëfarë përgjigjeje, por ajo është larg nga caku, ku do të dërrmohej prestigji i fejsbukut si rrjet global dhe varësia prej tij, kur shërbimet e tij i marrin ende aktivisht dy miliardë e dyqind milionë njerëz.
Konsumator digjital a “homo digitalis”, apo të dyjat bashkë? 
Megjithatë, në këtë pikë, mendimet janë të polarizuara. Fared Zakaria është i mendimit se në versionet e deritashme, të monopolit dhe të të qenit jashtë kontrollit të publikut, fejsbuku po edhe guglli, do të marrin fund, pas këtyre goditjeve. Ai mendon se masat që po mirren në Bashkimin Evropian, po edhe në SHBA, madje edhe në Indi, do të sjellin një situatë të re. “Ndryshimi po vjen dhe ai do ta transformojë botën e teknologjisë. Nëse menaxhohet si duhet, mund të prodhojë tregje më të lirë dhe më shumë fuqizim të individit.” Por, Mark Skot është i mendimit se ”nuk ka shpëtim nga fejsbuku”, pasi ai është i mbrojtur edhe nga patforma të tjera, si Instagrami dhe Fesbuk mesengjeri, që do të thotë se ngado që të sillesh, në një formë do ta kesh të bësh me fejsbukun. 
Po të shikohen pasojat pasojat momentale që e kanë goditur fejsbukun, pas zbulimit të manipulimit të kompanisë Kembrxh Analitica me identitetet e pesëdhjetë milionë njerëzve në SHBA, ato duken shokuese, pasi mbi gjashtëdhjetë miliardë është vlera e rënies së aksioneve. Poashtu disa milionë njerëz kanë hequr dorë nga fejsbuku. Por, këto janë pasoja momentale dhe të përkohshme, si një reaksion psikologjik i atyre që ndihen të zhgënyer nga një dashuri e madhe, por të cilës janë të gatshëm t’i kthehen sërish. Fakti që së paku rreth një miliardë njerëz vazhdojnë t’i shohin reklamat e fejsbukut, ia ruan fuqinë e pëcënuar edhe në të ardhmen e afërt. Pse? Ia ruan për arsye se fejsbuku dhe platformat e tjera tashmë i kanë mundësuar njeriut një komunikim shumë më intensiv dhe informacione, të cilat ia lehtësojnë punët dhe ia mundësojnë argëtimin. Përtej këtij raporti praktik, kjo formë komunikimi tashmë ka krijuar edhe një lloj varësie psikologjike e kulturore të individit nga interneti dhe nga format e komunikimit në të, njëfarë internetmanie virulente. Pra, përveç nevojave e interesave, njeriu tashmë ka edhe thjesht një lloj varësie psikologjike e kulturore nga kjo formë e komunikimit, e cila ia ka zëvendësuar deri në njëfarë mase edhe nevojën për raportet familjare, për kinemanë, për teatrin, për librat dhe madje edhe për shkollën. Rrjedhimisht, ky nuk është vetëm “konsumator digjital” si e quan fared Zakaria, po është bërë edhe “Homo Digitalis”, sikundër e emërton David Patrikarakosi. Një shembull karakteristik i varësisë nga interneti është eksperimenti që pati bërë me veten e vet gazetari Paul Miller, i portalit teknologjik, The Verge. Milleri e kishte nisur eksperimentin me veten, i provokuar nga pohimet se “interneti po na bënë të marrë dhe të vetmuar.” Ai thotë: “Desha të dija çka po më bënte interneti, që t’ia ktheja goditjen.” Pas një viti të plotë të abstenimit, Milleri konstatoi se interneti nuk ishte aspak fajtor për problemet e tij. Bile ai ka thënë një deklaratë epike, sipas të cilës më mirë është të kesh në fejsbuk miq të rremë, se sa të mos kesh miq fare. Rikthimi në aktivitetet e plota të punës e të argëtimit në internet e ka bindur se ai është Pauli i vërtetë, i cili “i përket internetit”, e jo ai Pauli që e kalonte kohën shtrirë në krevat, gjatë agjërimit nga interneti. “ E kisha në plan ta braktisja internetin, që ta njihja Paulin e vërtetë, dhe të vija në komunikim me jetën e vërtetë, por Pauli i vërtetë&nbsp; dhe bota e vërtetë janë të lidhura në mënyrë të pandashme me internetin”, ka deklaruar “zbuluesi” i vetes së vërtetë, të pandarë nga interneti. &nbsp;Kjo pandarësi nga interneti, ilustrohet edhe me këto shifra: brenda vetëm një minute, në internet plasohen më shumë se dyqind milionë imejla, një milionë e treqind mijë video në You Tube dhe shikohen rreth 6 milionë faqe në fejsbuk. Edhe numri i aparateve me qasje në internet, tashmë është i përafërt me numrin e njerëzve që jetojnë në planetin tonë. Prandaj, njeriu i sotëm është edhe konusmator digjital por edhe “njeri digjital.” &nbsp;
Ikja nga realiteti nuk është kurrfarë zgjidhjeje
Po qe se i besohet përvojës së një gazetari të fushës së teknologjisë së informacionit dhe shifrave të tilla, zgjidhje nuk është largimi nga interneti e as nga platforma të caktuara, sepse tashmë ne i përkasim kësaj kohe e kësaj fryme. Ne thjesht nuk kemi as ku të arratisemi nga kudondodhja e internetit dhe e produkteve të tij. Sikundër dihet, njëra nga karakteristikat e postmodernizmit është ndikimi i madh i medieve në jetën e përditshme të njerëzve. Akbar Ahmedi në studimin e tij, “Postmodernizmi dhe Islami” pohon se “postmodernizmi bashkekziston dhe përkon me epokën e medias. Në shumë drejtime të gjithanshme, media është tipari qendror dinamik, Zeitgeist-i, përcaktues i postmodernizmit.” Pra, edhe po ta shikosh nga një përvojë personale si ajo e Paul Millerit, edhe po ta shikosh nga aspekti thjesht teorik, njeriu postmodern është i varur nga media, nga komunikimi, nga bota shumëngjyrëshe virtuale, që ofrohet me anën e internetit. Me një fjalë, ikja nga ky realitet, nuk është kurrfarë zgjidhjeje. Prandaj, zgjidhjet duhet të kërkohen në një drejtim tjetër, në gjetjen e mënyrave të duhura të bashkëjetesës së dobishme e paqesore me “me veten tonë të vërtetë”, që është i varur edhe nga interneti. Në këtë kontekst, që në krye të herës duhet të bëhet përpjekje që prirjet dhe devijimet autodestruktive dhe ato sociopatologjike të individëve dhe të grupeve sociale të luftohen e të mposhten në jetën reale, pa u dhënë mundësinë që ato të na përfaqësojnë edhe në komunikimin në internet. Luftimi i këtyre prirjeve mund të bëhet me anën e përmirësimit të moralit të individit dhe në shoqëri, me përmirësimin e arsimit publik dhe me rritjen e efikasitetit të kuadrit ligjor përkatësisht të mbrojtjes ligjore për participuesit jokorrekt në komunikimin në internet. Nëse do të kishte përmirësime në këto tre drejtime, moralit, arsimit e ligjshmërisë, atëherë komunikimi në internet do të ishte më paqesor, më miqësor dhe më i dobishëm për të gjithë konsumatorët. Por, deri sa të arrihen këso përmirësimesh, të cilat më botën konfuze në të cilën jetojmë tingëllojnë bukur utopike, veçmas dy të parat, kuadri ligjor mund të përshtatet e të funksionalizohet më shpejt, përfshirë këtu edhe vetërregullimin e platformave. Në këtë kontekst, do të duhej që rregullimi ligjor që ka përfshirë penalizimin e aktiviteteve terroriste në internet, të përshtatet edhe për format e tjera të komunikimit të deformuar e të dhunshëm, natyrisht në pajtim me pasojat që llogaritet se shkaktojnë. Kësisoj sulmet ad hominem, që nga shpifjet, thashethemet dhe intrigat, të cilat nuk e kanë vendlindje internetin, duhet të marrin një përgjigje konkrete ligjore. Ndonëse ato kanë ekzistuar që kur mbahet mend dhe kanë prodhuar çrregullime në komunikim dhe në raportet ndërmjet njerëzve, tash në internet janë më të strukturuara, më të orkestruara, të planifikuara, e jo si shpërthim emocional i momentit. Si të tilla, ato kanë më shumë fuqi rrënuese mbi jetën e individëve, që bëhen cak i sulmeve të kësaj natyre. Fushatat denigruese e linquese në internet, veçmas në fejsbuk, përnga efektet propaganduese u konkurojnë histerizmave të dikurshme bizantine, pogromeve propagandistike bolshevike dhe poshtërimeve publike, të realizuara në kuadër të Revolucionit Kulturor Kinez. Këto fushata denigruese e linquese, sot për sot nuk shoqërohen me ngulje në hunj, me copëtim gjymtyrësh me karroca, me tërheqje zvarrë shesheve, por shoqërohen me thyerje shpirtërore të viktimave. Nëse nuk i vihet një digë kësaj forme të re të shpërthimeve histerike kolektive, që atakojnë shpirtin e njeriut, një ditë mund të ndodhin edhe linqimet dhe pogromet fizike. Është shumë ilustrues rasti i cicerones Lindsey Stone, e cila për një publikim të një fotoje, ku vuri paksa në lojë patriotizmin amerikan, duke bërë foto pranë flamurit e veteranëve me gishtin e mesëm të ngritur lart, nga turma e padukshme po shumë histerike e fejsbukut, u shpall armik numër një i shtetit në SHBA. Pas asaj fushate ajo u përjashtua edhe nga puna e iu ekpsozua për një kohë sulmeve ditore në jetën sociale, gjë që e futi një një depresion të rëndë, pra thjesht e sëmurën. Por nuk është as i vetmi dhe as më dramatiku. Me mijëra njerëz u ekspozohen çdo ditë sulmeve dhe etiketimeve të shëmtuara, veçmas në fejsbuk, pa pasur mundësi të mbrohen, të shpjegohen përballë turmave të padukshme të histerizuara, që dinë të bëjnë edhe thirrje për vrasje. (&hellip;)
Bullizmi, vampingu, frika dhe paniku 
Përderi sa tek të rriturit, konfliktet janë më të forta në jetën reale dhe ato pastaj i sforcojnë ulërimat në jetën virtuale, problem më alarmant në internet, bile më shumë si produkt i tij, se sa i jetës reale, paraqet përdorimi i komunikimit të dhunshëm ndërmjet fëmijëve në internet. Ata kanë shkallë minimale konfliktualiteti në jetën reale, ndërsa e sforcojnë në komunikimin virtual dhe tjetra, për shkak të moshës, i menaxhojnë shumë vështirë pasojat e komunikimit të dhunshëm në internet. Prandaj, bullizmi është bërë më shqetësues, për shkak të pasojave nganjëherë fatale që shkakton tek fëmijët dhe adoleshentët. Kjo ndodhë sepse sipas disa hulumtimeve, ndër të cilat më i rëndësishmi është ai që është realizuar nga Digital Lives, me kërkesë të Gugllit dhe të Vodafonit, moshat e reja nuk e ndajnë qartësisht botën reale nga bota virtuale. Mbase për këtë arsye, ata edhe sulmet në komunikimin virtual i përjetojnë si të ishin sulme në jetën reale, gjë që shkakton frikë e panik. Edhe vampingu, si një fenomen i ri, që ka të bëjë me të rinjtë që rrinë natën vonë të angazhuar në rrjete sociale, për t’u dukur më in në raport me bashkëmoshatarët, e ka brenda vetes tharmin e të përjetuarit të botës virtuale si botë reale dhe rrezikun që varësia nga interneti të bëhet patologjike. Natyrisht edhe kjo ka të bëjë me një shkallë të tjetërsimit në jetën reale, që nga familja, shkolla e bashkësia, sepse po të mos kishin atë shkallë të tjetërsimit në raport me jetën konkrete dhe me shoqërinë, nuk do të investonin gjithë energjinë përkatësisht entropinë e tyre në komunikimin vampingist në rrjetet sociale. Por, varësia prej vampingut pastaj ua shumëfishon pasojat. Çështja është edhe më dramatike kur kihet para sysh se tjetërsimi në jetën reale familjare, shkollore e shoqërore, përveç bullizmit e vampingut, ka rrezik ta provokojë edhe përqafimin nga ana e një dore të kësaj kategorie të rinj, të ideve apokaliptike të ekstremizmit dhe të terrorizmit. Edhe në këtë rast, tjetërsimi në jetën reale është shkaku fillestar i orientimit drejt ideve ekstremiste dhe veprimeve terroriste, por interenti dhe platformat e komunikimit në të, mund t’i bëjnë më virulente sjelljet e tyre. 
Duhet të kihet para sysh se në të gjitha rastet e tilla, nuk është fjala për “homo digitalisin” e vërtetë, po për një lloj revanshi ndaj tij. Fshehja pas profileve të rreme, pas identiteteve të rreme, e stimulon manifestimin e destruktivitetit në komunikim, për ç’arsye rrjetet sociale po edhe mediet e reja duhet të nxjerrin rregulla që e eliminojnë tërësisht këtë mënyrë të fshehjes së identiteteve. Edhe se nuk janë bërë hulumtime në këtë drejtim, është e mundshme që njerëzit frikacakë e ata me prirje për çrregullime mendore, i përdorin këto maskime më shumë, se sa të tjerët, sikundër që pikërisht të tillët janë më të ekspozuar ndaj rreziqeve që të atakohen nga idetë ekstremiste. 
“Njeriu i ri socialist” si njeriu i shpifur digjital
Lidhur me manifestimin e destruktivitetit në komunikim, me anën e identiteteve të rreme, nëpërmjet keqcitimeve, shifjeve, thashethemeve dhe intrigive,e në rastin tonë shqiptar, ia vlen të mirret në konsiderim edhe trashëgimia nga e kaluara, e cila është e lidhur shumë me oralitetin dhe anonimatin. Informata e bartur nga goja në gojë e nga veshi në vesh, &nbsp;eshëndërruar në keqcitim, parafrazim de deformim të mesazhit, përshkon historinë më të gjatë të komunikimit ndërmjet ne shqiptarëve. Komunikimet e kësaj natyre nuk kanë pasur autorë, nuk kanë pasur adresë, ashtu që për një ngjarje janë krijuar vazhdimisht më shumë versione, më shumë motërzime, duke e relativizuar dhe maskuar të vërtetën. Ky ka qenë diskursi dominant ndër shekuj, por është prezent edhe në ditët tona dhe jo pa ndikim edhe në komunikimin në internet. Marshall McLlluhani ka gjetur se te popujt që e kanë përdorur shkrimin më herët, është përftuar një komunikim më preciz, më strandard, se sa tek popujt ku ka dominuar komunikimi oral. Në të ardhmen duhet të hulumtohet se si përkthehet ajo përvojë në komunikimin në internet, veçmas në rastin e ne shqiptarëve, ku alfabetizimi i masave, ka koinciduar fillimisht me komunizmin dhe së voni edhe me përhapjen e internetit. Sa është bartë ajo prirje e keqcitimeve, e deformimit të mesazhiit, e denoncimit, e thashethemnajes dhe e relativizimit të së vërtetës, e cila ka qenë e sedimentuar nga komunikimi oral dhe nga ideologjia komuniste në komunikimin digjital? Është pyetje e mirë, por duhet të presë ende për një përgjigje të qartë. Sidoqoftë, njeriu shqiptar i dalë nga komunikimi mijëravjeçar oral dhe nga regjimi gjysmëshekullor komunist e i futur befas në komunikimin digjital, është konkret dhe nuk ka kaluar nëpër ndonjë proces transformimi significant, as moral as arsimor, as ligjor. Bile, ky është njeri edhe me trashëgiminë autodestruktive bizantine, me trashëgiminë cubnore e kanunore provinciale, njeriu me sedimente të mentalitetit sllav dhe njeriu me tjetërsimin moral e ideologjik të projektit të “njeriut të ri socialist.” Kjo sajesë tash është shndërruar mekanikisht në “njeri digjital.” Platformat e komunikimit digjital i mundësojnë të shprehë edhe të gjitha frustrimet, mëritë, urrejtjet, krahas ëndrrave, iluzioneve, idealeve dhe vlerave. Kakofonia, në formë të krizës postmoderniste mbi identitetin social, fetar e nacional ekziston brenda tij. Mungesa e subtilitetit dhe e imagjinatës bën që të shprehë më shumë të parat se sa të dytat. Këtu jemi. Në të ardhmen interneti mund të përdoret që ta arrijmë transformimin moral, arsimor e ligjor, rrjedhimisht që të gjejmë akordin me kohën kur jetojmë dhe paqen me veten, pa pasur nevojë të ikim prej vetes. Por, nëse internet nuk përdoret në këtë drejtim, ai do ta stimulojë edhe më shumë autodestruksionin me prejardhje bizantine, cubninë me prejardhje kanunore dhe imoralitetin me prejardhje komuniste. Në vend se të kontribuojë në transformim, mund të ndikojë në shtimin e virulencës së atyre veseve edhe më shumë se sa sot. Pra, nëse duhet të iket nga ndonjë gjë, duhet të iket nga trashëgimia kobzezë e autodestruksionit bizantin, e rebelizmit kanunor dhe e çmoralizimit komunist. Pra, duhet të shkëputemi nga trashëgimia e hidhur. Jo nga e tashmja, jo nga vlerat e saj. Me to duhet ta gjejmë paqen, duke synuar paqen me veten, si stadin final të vetërealizimit.&nbsp;>
Index:<642>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/klientelizmi-partiak-armik-i-zhvillimit-543563/>
Content:<Klientelizmi, i përcjellë me nepotizëm, ka arritur që betejën politike të ideve e programeve ta kthejë në një arenë në të cilin fiton ai që premton më shumë vende pune në administratën shtetërore e në ndërmarrjet publike, ai që premton më shumë tenderë, më shumë certifikata veteranësh e invalidësh të rremë lufte, më shumë shtrim rrugësh e infrastrukture me e pa prioritet, – gjithmonë në këmbim të votës.
Ky mentalitet politik i ndërtuar në shoqërinë tonë e ka degraduar rëndë diskursin publik. Sidomos është vështirësuar beteja për koncepte dhe ide politike, qoftë për ato që kanë të bëjnë me të ardhmen politike të vendit (siç janë bisedimet me Serbinë), e po ashtu edhe për ato që kanë të bëjnë me jetën e përditshme, si ekonomia, arsimi, shëndetësia etj. Si të flasësh e çka të flasësh për programet e platformat e fushave të ndryshme, kur pakënaqësive mbi gjendjen politike, socio-ekonomike e të papunësisë enorme nuku përgjigjen me politika konkrete, me programe e platforma zhvillimore, por me premtime e realizime të paligjshme, nepotiste e klanore për interesa të ngushta!?
Në një situatë kur e tërë energjia e partive politike është përqendruar në marrjen e pushtetit me çdo kusht, kjo ka bërë që edhe premtimet për punësime, për regjistrime në fakultete, për investime e për favore të tjera të kundërligjshme të jenë të pafre. Prandaj, me ardhjen në pushtet, këto parti do të përqendrohen së pari t’i realizojnë premtimet jopublike, e jo ato që i kanë premtuar publikisht në fushatë. Andaj edhe puna e parë pas ardhjes dhe konsolidimit të pushtetit politik është marrja e pushtetit mbi ndërmarrjet publike, mbi universitetet publike e mbi divizionet e prokurimeve të cilat janë përgjegjëse për tenderë, si dhe të realizojnë punësime masive partiake, familjare, regjionale e klanore. Duke mos e pasur kurrë parasysh kriterin profesional, madje, duke i dëmtuar rëndë edhe profesionistët e ndershëm brenda vetë partive politike.&nbsp;
Të mos flasim për ata që nuk janë pjesë e strukturave partiake e klanore. Hidhuani një sy bordeve të ndërmarrjeve publike, për të parë se sa poshtë ka rënë katundi! Krejt kjo është përcjellë edhe me ndikimin në rekrutimin e gjyqtarëve dhe prokurorëve, në mënyrë që të kontrollohet edhe sistemi i drejtësisë, i cili do të duhej të ishte një korrektues i kësaj situate.
2. Duke qenë se problemet socio-ekonomike të qytetarëve janë të mëdha, rruga e sigurimit të vendeve të punës e favoreve të tjera përmes kapjes së administratës, të ndërmarrjeve publike e të tenderëve ishte dhe është shumë më e lehtë sesa rruga e zhvillimit të vendit me politika konkrete në të gjitha fushat. Sigurisht, rezultatet e së parës në planin e realizimit të ndonjë interesi të ngushtë ekonomik duken më të shpejta. Por, në anën tjetër, dëmet për vendin në planin afatgjatë janë të mëdha dhe shkaktojnë një sërë defektesh të cilat duhen vite e vite për t’u riparuar. Një politikë e tillë i ka goditur rëndë tërë sferat e shoqërisë. Mbi të gjitha, e ka rritur në përmasa të mëdha korrupsionin, e ka zvogëluar në minimum sundimin e ligjit dhe e ka vendosur funksionimin e drejtësisë buzë mosefikasitetit të plotë. Por dukuria e klientelizmit në politikë ka shkaktuar dhe po vazhdon të shkaktojë edhe disa defekte të tjera të mëdha shoqërore dhe politike.&nbsp;
Ai e ka vështirësuar betejën politike, duke e reduktuar atë nga arena ku duhet të ndeshen idetë, konceptet e programet, në arenë premtimesh për punësime nepotike e dhënietë paligjshme tenderësh, ku punësimi kushtëzohet me angazhimin politik, ku personi që është i punësuar shantazhohet me përjashtim nga puna nëse dëshiron t’i bashkëngjitet një projekti tjetër politik. Në këtë mënyrë, klientelizmi e ka dëmtuar rëndë cilësinë e administratës shtetërore.&nbsp;
Para profesionalizmit, kritere bazike janë përkatësia partiake, klanore, familjare, regjionale, e sidomos dëgjueshmëria dhe nënshtrimi. Klientelizmi i ka sjellë buzë falimentimit shumicën e ndërmarrjeve publike; e ka degraduar në tërësi arsimin në Kosovë, duke angazhuar si mësimdhënës bashibozukët e duke e mbyllur derën për punëtorët e dijes dhe shkencës, si dhe duke i hapur auditoriumet për ata që nuk e meritojnë të jenë studentë. Klientelizmi e ka dëmtuar rëndë ekonominë e vendit, duke e bërë konkurrencën të pabarabartë, si dhe duke fuqizuar e favorizuar operatorë ekonomikë që janë të lidhur me partitë, me pushtetin e me klanet kriminale, në dëm të cilësisë së punës, të efikasitetit, të profesionalizmit dhe të kursimit të parasë publike. Klientelizmi e ka goditur ekonominë e vendit edhe duke e bërë të varur nga punësimet në administratën publike dhe në organizata të tjera buxhetore të shtetit, e duke mos u përqendruar për t’i forcuar ndërmarrjet private, të cilat në çdo ekonomi tregu janë bartëse të zhvillimit ekonomik. Fryma e klientelizmit e ka dëmtuar rëndë moralin shoqëror e njerëzor, sepse njerëzit, të detyruar nga ky mentalitet, bëhen anëtarë të partive politike apo i ndërrojnë ato, jo pse besojnë në politikat e tyre, por sepse shpresojnë se do të gjejnë një vend pune, do të marrin ndonjë tender, apo do të realizojnë ndonjë interes ekskluzivisht vetjak. Bartësit e klientelizmit i kanë keqpërdorur në mënyrë kriminale edhe skemat sociale, sidomos për veteranët dhe invalidët e UÇK-së.
3. Në këtë situatë të rëndë shoqërore, ekonomike, politike e morale, njerëzit edhe mund të dëshpërohen e të tërhiqen në vetminë e tyre dhe të angazhohen vetëm për realizimin e interesave të tyre të ligjshme personale, duke i harruar interesat e përgjithshme. Por ne nuk jemi vetëm vetja jonë. Ne jemi edhe pjesë e shoqërisë. Ne kemi edhe fëmijë të cilët po rriten e do të rriten në këtë vend, për lirinë e të cilit sakrifikuam shumë. Nuk kemi sakrifikuar për t’ua lënë në dorë vendin hajnave, kriminelëve e bashibozukëve! Andaj, nuk ka dyshim se rruga e betejës së ideve politike është ajo e duhura, sado që nuk jep rezultate të shpejta, sidomos për shkak të frymës së krijuar klienteliste. Të gjithë njerëzit e ndershëm të këtij vendi, të gjitha forcat progresive, nuk duhet të dorëzohen në këtë betejë të rëndë e të pabarabartë. Nuk duhet të dorëzohen, sepse kjo politikë e mbrapshtë nuk mund të vazhdojë gjatë. Intensiteti i shfaqjes së efekteve të dëmshme të saj është vazhdimisht në rritje. Rasti i fundit është ai i rrezikimit të falimentimit të Telekomit si ndërmarrje publike. Këto falimentime dhe dështimet e tjera mund të sjellin stuhi pakënaqësish të ligjshme të popullit. Me këtë politikë, dështimet në menaxhimin e ekonomisë publike nuk do të kenë të ndalur. Lëvizja për Bashkim do të punojë që për asnjë moment të mos lëkundet nga parimet e veta dhe nga besimi që kjo politikë duhet të luftohet me të gjitha mjetet politike, mediatike e gjyqësore. Do të jemi aleatë me të gjithë ata që do të përpiqen ta ndryshojnë këtë gjendje. Pa këtë ndryshimin nuk ka zhvillim e përparim!>
Index:<643>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/si-vdiq-dhe-si-u-ringjall-te-nesermen-gazetari-rus-ne-ukraine-543027/>
Content:<Ndodhi edhe kjo në gazetarinë botërore: Një gazetar rus, Arkady Babchenko, u vra të martën në apartamentin e tij, në Kiev të Ukrainës, për t'u ringjallur, për habinë e të gjithëve, një ditë më pas, gjatë një konferencë për shtyp të organizuar nga shërbimi sekret ukrainas.
Ky skenar bizar, i pashembullt&nbsp;deri më tash, u realizua nga shërbimi sekret i Ukrainës në bashkëpunim me Babchenkon. E gjithë bota demokratike qau.
Për të ndjerin u shkruan përkujtime. Presidenti i Ukrainës e akuzoi për këtë vrasje, kë&nbsp;tjetër përveç&nbsp;Vladimir Putinin. Sergei Lavrov, ministri i Jashtëm i Rusisë, nga ana tjetër, e akuzoi Ukrainën që e kishte kryer vrasjen në mënyrë që vrasjen t'ia veshnin rusëve. 
Në këtë hallakamë diplomatike veten jashtë nuk e lanë as shtetet perëndimore. Reagimet më të&nbsp;forta erdhën nga Mbretëria e Bashkuar, zyrtarët e të cilit shtet ende janë me vaj në buzë. Në territorin e tyre besohet që po operon shërbimi sekret rus, i cili po i përndjek&nbsp;kundërshtarët e presidentit Putin, të cilët janë strehuar në ishull. Viktima e fundit është Sergei Skripal, ish-agjent rus, i cili u helmua bashkë me vajzën e tij, kjo e fundit çuditërisht i shpëtoi këtij sulmi, por jo edhe babai i saj. Viktima ka pasur edhe para kësaj vrasje. 
Boris Johnson, sekretar i Jashtëm i Mbretërisë së Bashkuar, më të dëgjuar për 'vrasjen' e gazetarit rus në Ukrainë, pa u menduar dy herë, u hodh me kokë në këtë pishinë, që fatkeqësisht nuk kishte ujë. 
Të gjithë u shtangën kur dy ditë pas kësaj "vrasjeje", Babchenko u shfaq i gjallë, me një buzëqeshje sarkastike në fytyrën e tij. U shtang edhe bashkëshortja e tij, të cilët vetëm dy ditë më herët i ishin treguar fotografitë e burrit të saj të shtrirë në një pellg të gjakut, ku thuhej se ishte goditur me plumba pas shpinës. Posaçërisht u tronditën organizatat ndërkombëtare për mbrojtjen e gazetarëve, si Reporterët pa Kufij, që thanë se kjo lojë nuk ka asgjë të përbashkët me profesionin e gazetarit. Sipas tyre, një inskenim i tillë nuk do të duhej të ishte pranuar nga Babchenko, pa marrë parasysh se çfarë informatash për jetën e tij ai i ka marrë nga shërbimi sekret ukrainas. Aktin e vrasjes dhe ringjalljes së gazetarit disident rus e konsideruan të dëmshëm edhe mediat kryesore botërore. Thanë që një gjë e tillë do t'i ndihmojë shumë Putinit dhe atyre që e mbrojnë atë. Tash, sipas tyre, apologjetët e carit rus, pas çdo krimi, pas cdo vrasje të vërtetë, do të thonë "a jeni të sigurtë që ai është vrarë". Një tjetër kishte shkruar në Twitter, në mënyrë ironike: "Tash kur t'i tregoni krimet e Helmetave të Bardha ruse në Siri, unë do t'ua tregoj foton e Babchenkos së vrarë". 
Kush është Babchenko? 
 Ky 41-vjeçar, kur kishte qenë më i ri, si 20-vjeçar, kishte marrë pjesë dy herë si ushtar në luftërat ruse në Çeçeeni. Fillimisht në atë që e kishte nisur Boris Jelcin, e pastaj në atë që e kishte bitisur Vladimir Putin. Pasi kishte parë shumë krime që kishin ndodhur atje, Babchenko ishte tërhequr. Ai kishte filluar të shkruante për krimet e ushtarëve rus, shkrime të cilat ia kishin tërhequr vëmendjen gazetës kryesore ruse anti Putin, Novoya Gazeta, që kishin vendosur që ta punësonin si gazetar. Kësaj gazete, që nga viti 2001, i janë vrarë gjashtë gazetarë. Më prominentja prej të gjithëve ishte Anna Politkovskaya, e vrarë në vitin 2006, për shkak të shkrimeve për luftën në Çeçeni. Është interesant të ceket që kjo gazetë është themeluar nga ish lideri i fundit i Bashkimit Sovjetik, Mikhail Gorbachev. Ai, paret që i kishte fituar nga ndarja e cmimit Nobel për Paqe, i kishte përdorur për të blerë kompjuterë dhe inventarë tjetër të nevojshëm për këtë gazetë. 
Në Novoya Gazeta, Babchenko ka punuar deri në vitin 2017, ku ka raportuar në mënyrë kritike për agresionin rus në Ukrainë dhe Siri. Kërcënimet më të mëdha në drejtim të tij, ato të cilat e bindën që të braktiste Moskën për Kievin, erdhën kur Babchenko kishte deklaruar që nuk do të mbante zi për rrëzimin e një aeroplani rus. Ai bashkë me familjen u zhvendosën për në kryeqytetin e Ukrianës, shtet ky që ka probleme të mëdha me Rusinë që prej vitit 2014, vit në të cilin ishte rrëzuar qeveria pro ruse. Forcat pro ruse i mbajnë të pushtuara disa territore të Ukrainës. Çdo ditë në mes të dy qeverive ka gjuhë të ashpër dhe akuza e kundër akuza. Për çdo krim që ndodh, ato nxitohen ta akuzojnë njëra tjetrën. 
Për shkak të kësaj klime të thellë të mosbesimit, shërbimi sekret i Ukrainës ka qenë i bindur, për këtë ka paraqitur edhe disa fakte te mjegullta, që shërbimi sekret i Rusisë kishte dhënë urdhër për t'i vrarë 30 persona në shtetin e tyre. Sipas shërbimit sekret ukrainas, në mesin e caqeve për t'u goditur ka qënë edhe gazetari Babchenko. Madje, sipas asaj cfarë thanë në një konferencë për shtyp zyrtarët e Ukrainës, me një cmim prej 40 mijë eurove ishte paguar edhe personi që do ta vriste gazetarin. Ky person është arrestuar në Kiev. 
Mënyra e vetme, sipas shërbimit sekret ukrainas, për ta shpetuar Babchenkon ishte që fillimisht ta 'vrisnin' në mënyrë që rusët të tërhiqeshin, e pastaj ta rikthenin në jetë prapë, kur të kishte kaluar rreziku. 
Rusia dhe Ukraina janë dy shtetet më të forta që kanë dalë nga Bashkimi Sovjetik. Të dyjat këto fuqi të frikshme nukleare. Ukraina është pajtuar në mesin e viteve të 90'ta që të heq dorë nga armët nukleare, nën mbikëqyrjen e SHBA'së dhe Rusisë. 
Ukraina gjatë gjithë këtyre viteve, politikisht, është luhatur sa nga Rusia sa nga Bashkimi Evropian dhe SHBA. Populli ukrainas mendohet që lehtësisht anon më shumë në drejtim të Perëndimit. Në anën tjetër, shteti rus, me&nbsp;në krye Putinin, nuk ka rreshtur së sulmuari fqiun e tij, që së paku me anë të frikës ta mbajë në anën e vet. Rusia e ka rrëmbyer Krimenë nga Ukraina, por edhe disa territore në lindje të këtij shteti, të cilat janë të banuara me rus. 
Përveç&nbsp;luftës klasike, Rusia ndaj Ukrainës zhvillon edhe luftë speciale, duke përdorur mediat dhe sulmet e shpeshta kibernatike. Këto dy shtete rivalitetin në mes tyre në vitet e fundit e kanë shtrirë edhe në sport. Derisa në Ukrainë u luajt finalja e Ligës së Kampioneve, në Rusi do të zhvillohet Kampionati Botëror i futbollit. Mediat perëndimore kanë qënë jashtëzakonisht kritike kur FIFA kishte vendosur që Rusia të jetë organizatori i kampionatit botëror, sepse e konsiderojnë si një shtet ku nuk&nbsp;respektohen as minimalisht të drejtat e njeriut. Por, dyshohet që kjo gjë ishte përgatitur falë lidhjeve korruptive të presidentit të Rusisë, Vladimir Putin dhe ish shefit të FIFA's,&nbsp;Sepp Blater. Si kundërpërgjigje ndaj këtij akti, UEFA e ka shpërblyer Ukrainën me finalen e Ligës së Kampioneve. 
Ndoshta kjo gjë nuk është kurrfarë garance për paqe, mirëpo as Rusia e as Ukraina nuk kanë refuzuar që lojërat sportive të hapen prej dy këngëtareve nga Kosova, Dua Lipa dhe Era Istrefi, përkundër faktit që asnjëri shtet nuk e njeh pavarësinë e Kosovës. 
Askush nuk e ka as idenë më të vogël se edhe sa kohë do të vazhdojë ky rivalitet. Pas ringjalljes së tij gazetari Babchenko deklaroi që do të jetojë deri në moshën 96-vjeçare. Ai premtoi që do të jetojë aq gjatë sa një ditë do të vallazojë mbi varrin e Vladimir Putinit. Tash ka mbetur vetëm edhe të dihet se në çfarë moshe ai do ta realizojë këtë vepër artistike?>
Index:<644>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/kur-poshterohesh-nga-hashim-thaci-542986/>
Content:<Një vit pasi ish-presidentja Atifete Jahjaga nuk u lejua të jetë pjesë e festivalit “Mirëdita, dobar dan” që mbahet në Beograd, në kufirin Kosovë-Serbi policia ndali tri fotografi të artistes Eliza Hoxha që do të duhej të ishin pjesë e ekspozitës në kuadër të po të njëjtit festival. Në fotografi shiheshin flamujt e Kosovës e Shqipërisë, si dhe logoja e UÇK’së.
Tre javë më parë, karateistët kosovarë u ndaluan dy herë në kufi dhe nuk u lejuan të marrin pjesë në kampionatin europian që mbahej në Novi Sad. Pak ditë përpara kësaj Kuvendi i Serbisë anuloi ftesën për pjesëmarje të tre deputetëve kosovarë në një konferencë që mbahej në Beograd.
Në fund të marsit, ndërkaq, henbollistet e përfaqësueses kosovare udhëtuan në Serbi për të luajtur kundër përfaqësueses serbe, por ndeshja u anulua.
Gjithë këto veprime janë ndërmarrë nga Beogradi vetëm brenda një viti - shtatë vjet prej se ka filluar dialogu ndërmjet dy vendeve dhe pas një sërë marrëveshjesh të arritura. Kosovën në dialogun që do të duhej të normalizonte marrëdhëniet me Serbinë e ka përfaqësuar Hashim Thaçi, i cili edhe ka nënshkruar marrëveshjen e famshme të Brukselit.
Kaq vjet pas fillimit të dialogut Serbia ndërmerr veprime të tilla poshtëruese, pavarësisht deklarimeve politike të Thaçit dhe të të tjerëve se bisedimet do të sillnin një tjetër situatë dhe do të përmirësonin marrëdhëniet ndërshtetërore.
Por vullnetit politik e kompromisit të Prishtinës, Beogradi në vazhdimësi po i përgjigjet me shantazhe, ndalesa e shpërfillje. Vetëm se për poshtërimin që iu është bërë sportistëve e artistëve përgjegjësi mban edhe Hashim Thaçi. Madje është përgjegjësi më i madh. 
Ai e ka udhëhequr dialogun bashkë me homologun e tij serb dhe nëse nuk ia kanë dalë të merren vesh për lëvizje të lirë dhe shkëmbime të ndërsjella kulturore e sportive, atëherë për çka ka shërbyer ky dialog? 
* * *
Është hipokrite që pas këtyre ngjarjeve të reagosh në Facebook dhe të thuash se sjelljet e tilla të autoriteteve të Serbisë qenkan në kundërshtim me frymën e bashkëpunimit që po ndërtohet në rajon, siç bëri Thaçi. Siç është qesharak kërcënimi i Enver Hoxhajt në Tëitter se nëse Beogradi nuk i ndalon veprimet e tilla, do të pasojë reciprociteti. “Si mund të flasim për normalizim, kur Serbia bllokon artistët për të marrë pjesë në ekspozita?”, pyet Hoxhaj.
Këtë pyetje ai është dashur që të ia bëjë me kohë shefit të tij, i cili mban përgjegjësinë për gjithçka që është arritur deri më tash. Kur është dashur të vendosej reciprociteti ose që dialogu të kushtëzohej, kjo nuk është bërë. Për këtë shkak vendi është në situatë aspak të favorshme, me mundësi për kompromise të reja, të dhimbshme përpara. Për këtë shkak qytetarët kosovarë sot keqtrajtohen në kufi. Për këtë shkak Serbia nuk i zbaton marrëveshjet e nënshkruara në Bruksel, ndërkaq liderët kosovarë mjaftohen me reagime në rrjete sociale. 
Më shumë se Beogradi, po na poshtërojnë këta tanët me mënyrën si kanë dialoguar, si dhe çfarë marrëveshjesh kanë arritur dhe çfarë kanë prodhuar ato. 
Nëse Beogradi nuk lejon artistë e sportistë të prezantohen në Serbi, vetëm mund të paramendohet se si do të realizojë në praktikë obligimet e marrë për çështje shumë më të rëndësishme.
Hashim Thaçi dhe të gjithë të tjerët që kanë qenë pjesë e dialogut duhet t’ia bëjnë vetes disa pyetje të thjeshta: si po i penguaka Beogradit flamuri i Kosovës në një fotografi, ndërkohë që në të gjitha vendbanimet e banuara me serbë valon pa u penguar flamuri i Serbisë? Si po i penguakan Beogradit sportistët kosovarë, kur ata nga Serbia vijnë dhe zhvillojnë takime pa u penguar në Kosovë? Për këtë shkak kanë qenë të nevojshme reciprociteti dhe kushtëzimet në dialog, që tash i përmend Enver Hoxhaj. Vonë shumë, profesor!
* * *
Poshtërimi edhe më i madh nga Hashim Thaçi për shqiptarët e Kosovës ka gjasë të vazhdojë. Së fundi ai ka përmendur arritjen e një kompromisi në dialogun me Serbinë dhe nevojën për një akomodim “më afirmativ” për serbët në Kosovë. Ky lloj akomodimi nënkupton themelimin e Asociacionit me kompetenca ekzekutive. Pra, serbëve do t’iu jepet një lloj autonomie dhe në këtë mënyrë, bashkëqeverisja e Serbisë në Kosovë do të legjitimohet, duke e kthyer shtetin në një krijesë jofunksionale. 
Përgjegjësi kryesor për çfarëdo epilogu në raportet Kosovë-Serbi është Hashim Thaçi. Këtë nuk duhet harruar. Por, mbetet në dorën e ghjithësecilit të mos lejojë që edhe më tej të poshtërohet nga ky njeri, vetëm për shkak të ambicieve të tij. Vetëm për shkak të fatit të tij politik.>
Index:<645>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/filialet-e-sherbimeve-sekrete-jugosllave-ne-kuader-te-bashkesise-fetare-islame-542898/>
Content:<Çdokush që ka lexuar memoaret e Sulejman Rexhepit, kryetarit të Bashkësisë Fetare Islame në Maqedoni, e ka të qartë se “hoxhallarët komunistë”, të edukuar në frymën e “marksizëm-leninizmit jugosllav, ishin mishëruar me historinë e huaj”. Është e kuptueshme se, si rezultat i këtij mishërimi, një numër teologësh myslimanë shqiptarë kishin “emocione të fuqishme sa trupin ua përshkonte një zjarr kur dikush i identifikonte me figurat historike sllave, si Gjorçe Petrovi”. Është e kuptueshme se këta teologë të “marksizëm-leninizmit jugosllav”&nbsp; kurrë “nuk kanë ndjerë emocione më vonë, kur dikush i identifikonte me Skënderbeun”. Prandaj është edhe më e kuptueshme se pjella e një edukimi të tillë ka si rezultat faktin që edhe sot e kësaj dite, një numër teologësh marksistë-leninistë jugosllavë shajnë në mënyrën më të poshtër Skënderbeun, Nënë Terezën, Ismail Kadarenë dhe figura të tjera të historisë dhe kulturës kombëtare shqiptare.
***
Njerëzit që nuk i zotërojnë konceptet teorike për ta analizuar realitetin në dimensionin&nbsp; politik, kanë tendenca prirje ta personalizojnë politikën. Për këtë arsye, një nga shtyllat e orientimit metodologjik të politologëve konsiston në shmangien e kësaj qasjeje, që ka për prioritet sjelljen e njerëzve. Përkundër rëndësisë që ka edhe ky aspekt i problematikës, asnjëherë nuk jam ndalur në këtë çështje, sepse jam përpjekur t’i shqyrtoj ngjarjet në kontekstin global.
Në qindra shkrime të ndryshme nga qindra autorë është bërë denoncimi publik, se një numër hoxhallarësh kishin hyrë në shërbim të politikës së sllavëve të jugut që kishin pushtuar territoret shqiptare. Meqenëse po më shtrohet pyetja që të përmend emra konkretë të teologëve që u kanë shërbyer politikave antishqiptare, po sjell për lexuesin argumentet që kërkojnë teologët e llojit të Mustafa Bajramit.
Për të shmangur çdo lloj manipulimi lidhur me burimet e informatave, do të citoj pjesë nga memoaret e Sulejman Rexhepit, kryetarit aktual të Bashkësisë Fetare Islame (BFI) në Maqedoni. Sa i përket problematikës që po trajtoj, memoaret e këtij teologu islam janë më me peshë se të gjitha fjalët dhe argumentet që janë thënë deri tani. Është imami i parë shqiptar, që tregon haptazi se&nbsp; ka qenë spiun i Shërbimeve Sekrete Sllav, motivet që e kanë shtyrë të bashkëpunojë me UDB-në, kontekstet e bashkëpunimit, avancimin e tij deri në funksionin më të rëndësishëm në kuadër të Bashkësisë Fetare Islame në Maqedoni dhe përfshirjen e Filialeve të UDB-së në gjirin e Bashkësisë Fetare Islame.
Pjesët që do të citoj nga këto kujtime të Sulejman Rexhepi,t do të tronditin të gjithë besimtarët myslimanë që nuk kanë pasur njohuri për këtë realitet të hidhur. Përkundër mendimeve personale që kam për këtë kategori teologësh myslimanë, memoaret e Sulejman Rexhepit janë ndër memoaret më interesante që kam lexuar ndonjëherë. Mendoj se asnjë shqiptar nuk duhet të mbetet pa i lexuar këto memoare, sepse janë dëshmi që sqarojnë shumë hamendësime.
Po sqaroj lexuesin, se citatet që do të nxirren nga këto memoare do të renditen në përputhje me problematikën që po trajtoj e jo në bazë të numrave rendorë të kujtimeve të tij.
Fjalën e ka Sulejman Rexhepi:
“Miq të dashur! Vëllezër e motra!
Para do kohe, një mikut tim të ngushtë ia dhashë dorëshkrimin tim me memoare për t’i lexuar dhe, eventualisht për t’i redaktuar, meqë është njeri i pendës. Ish-shefit tim të kabinetit,H. Agron Vojnikës, i kisha thënë që do t’ia jepja këtë dorëshkrim me kusht që ta botonte pasi të bëhesha për rahmet. Por, meqë gabova dhe ia dhashë mikut për t’i lexuar, megjithatë, është kohë e turbullt, kohë kur nuk mund t’i besoshë as vetes ndaj dhe, duke dyshuar se mund t’i keqpërdorë memoaret e mia, vendosa që t’i botoj vetë, në këtë faqen time elektronike... 
Babai im i ndjerë, policinë jugosllave e kishte frikë në palcë. Më lutej e më qortonte që mos të përzihesha me nacionalistët kosovarë, më luste që të isha lojalistë dhe të kisha kujdes, sepse me policinë jugosllave më mirë kalohet duke i shërbyer se sa duke i kundërshtuar”.(Memoari nr.1)
Në memoarin nr. 3 Sulejman Rexhepi evokon kujtime nga periudha kur ishte nxënës në Medresenë e Prishtinës.
“Jasht Medresesë gjithçka tjetër ishte marksizëm-leninizëm. Vlonte Kosova nga kjo ideologji. Pa dyshim, marksizëm-leninizmi kishte future ndikimin e vet edhe në Medresenë tonë. Sot, kur e kujtoj atë kohë, më vjen të turpërohem prej atyre mësimeve dhe prej atyre hoxhallarëve komunistë që na mbushnin si bateritë e zbrazura me këtë ideologji. Ishte kohë e tillë, po na përgatisnin të bëheshim hoxhallarë komunistë. Komunistët e dinin se përmes hoxhallëkut, përmes kontaktit me xhemat dhe influencimit tonë mbi ta, më se lehti do të përhapej marksizëm-leninizmi, më së lehti do të zhvillohej bashkim-vëllazërimi, më së lehti do të luftohej nacionalizmi shqiptar i cili ishte dhe mbeti gogol i komunizmit jugosllav”.
Nga edukimi që kishte marrë nga “hoxhallarët komunistë”, Sulejman Rexhepi veçon Mulla Rashitin, i cili e krahasonte me Gjorçe Petrovin (revolucionarin sllavo-maqedonas). 
“Jo që kisha njohuri mbi këtë figurë historike maqedonase, por, çuditërisht, sa herë më thoshte Gjorçe Petrov, seç ma përshkonte trupin një zjarr, në prush. Biles kështu më thoshte edhe Mulla Rashiti: “O bir, o Gjorçe Petrov, o krejt “zhar” je bre&hellip;”.Ja çka do të thotë mishërimi me historinë e huaj! Më vonë do të më thonë edhe Skenderbe por, kurrë nuk më ka ndjer trupi atë zjarrin e “zharit”, për vetë faktin se emrin Skenderbe e kam dëgjuar shumë vonë, ndërsa me emrin Gjorçe Petrov, jemi rritur, rruga për në Sullaren time i binte nëpër lagjen e Gjorçe Petrovit, pazarin e mjekimin e kemi bërë në këtë lagje. Unë Gjorçe Petrovi në mes të Prishtinës?! E dija që nuk isha, por nuk e kuptoja se pse trupi flakë më shkonte kur më thoshin me këtë emër, pse trimërohesha dhe pse përpiqesha ta imitoj këtë “vojvodë”! Dhëndërr u futa si Gjorçe Petrov kurse dola si plak i urtë, dola me plane të qarta për jetë. Zoti ishte me mua. Në mua vdiq Gjorçe Petrovi ! Tash e tutje, për të tjerët do të isha Sulejman Rexhep!” (Memoari nr. 2)
Nga kujtimet që i kanë mbetur nga sjellja e Mulla Rashitit, Sulejman Rexhepi përmend edhe rastin kur ky imam i kishte zënë me femra në një lokal të Prishtinës, atë së bashku me Adnan Eminovin dhe Vesel Dautin. Nuk është me interes për temën tonë se si ua shau nënën ky teolog. Ajo që është e domosdoshme të përmendet, se Sulejman Rexhepi pohon se "të tre hoxhallarët përfunduan si hyzmeqarë të UDB-së" (Memoari nr. 3).
Në memoarin nr. 28 Sulejman Rexhepi evokon shpërthimin e revoltës së vitit 1981 dhe mobilizimin e të gjitha strukturave politike dhe fetare për shkatërrimin e nacionalizmit shqiptar. 
Ai pohon se “pas vitin 1981, të gjithë strukturat policore si dhe të zbulimit e të kundërzbulimit jugosllav u aktivizuan në luftë kundër nacionalizmit dhe seperatizmit shqiptar. Një luftë speciale po zhvillohej sidomos kundër mërgatës shqiptare e cila, e organizuar nëpër klube shqiptare, gjithandej qendrave evropiane, po i jepte krah dhe zemër seperatizmit shqitar në Kosovë si dhe nacionalistëve shqiptar në Maqedoni, Luginë të Preshevës si dhe në Mal të Zi. Nëpër organet gjegjëse ishte bërë një ristrukturim i kuadrit, nuk dihej se kush ku kishte shkuar dhe kush ku do të vinte. Në Maqedoni, neve shqiptarëve projugosllavë na e kishin sjellë, apo më mirë me thënë, na e nxorën përpara njëfarë Kire Fuzofski (Crni) ekspert në luftën kundër separatizmit shqitar. Çuditërisht, që në takimin tonë të parë, për njëri tjetrin e ndjemë një dashuri të veçantë shoqërore. Do të bëhemi miq për tërë jetën. Ai ishte shumë i sinqertë ndaj meje. Pas disa muajve, kërkoi t’ia kryej me besnikëri një shërbim shumë interesant dhe, që në fillim më tha se, nëse e kryej këtë punë atëherë do t’i kem të gjitha dyert hapur, do të jem më i respekturi dhe më i dashuri në repartin e tij. Meqë në Kosovë njiheshin të gjithë në mes vete dhe, ekspozimi i spiunëve apo i bashkëpunëtorëve ishte i vështirë, kërkonin që nga ne, shqiptarët e Maqedonisë, t’i kryejmë përcjelljet e nacionalistëve dhe të seperatistëve shqiptarë, meqë më pak kishim rënë në sytë e tyre”. (Memoari nr. 28). 
Në memoarin nr. 32&nbsp; të titulluar "Unë dija ta luftoja nacionalizmin shqiptar", spiuni i UDB-së, Sulejman Rexhepi, nxjerr në dritë disa të dhëna interesante që lidhen me ngjarjet e vitit 1981.
“Demonstratat e studentëve në Kosovë, në vitit 1981, i dhanë leje të plotë policisë jugosllave për të vepruar lirshëm mbi shqiptarët që shquheshin qoftë edhe me më të voglën shenjë të nacionalizmit dhe irredentizmit. Shqiptarët u shndërruan si në lepujt e egër të Zhedenit të cilët duhej mbytur sapo të dalin në shënjestër. Me qindra orë ligjerata u zhvilluan në trajnimin e njerëzve specialë që do ta luftonin këtë murtajë e cila po i kanosej shoqërisë jugosllave dhe po i tundte vetë themelet e ish-Jugosllavisë. Shoku Tito kishte vdekur kurse gjithnjë e më fuqishëm këndohej kënga “DruzheTito mi ti se kunemo, da sa tvoga puna ne skrenemo” (Për ata që nuk e dinë gjuhën serbe teksti i kësaj kënge do të thotë: «Shoku Tito ne të betohemi se nga rruga jote nuk do të largohemi»- Sqarimi BM)! Ne, pro jugosllavët, këtë këngë e kishim moto të jetës, e kishim lutje të ditës, e kishim parim dhe përcaktim jetësor.
Në KQ të LKM-së (Komiteti Qendror i Lidhjes së Komunistëve të Maqedonisë-sqarimi BM) u soll vendimi që në këtë aksion të gjërë të përfshiheshin edhe hoxhallarët, sepse ndikimi ynë ishte i madh. U ftuan disa hoxhallarë me ndikim në trajnim por, nuk kaloi asnjëri, madje të gjithë u bënë me nishan, u bënë të dyshimtë, sepse në ligjeratat e tyre ishin tepër të butë, tepër anemik, si ato melaqet që i hapin dyert e xhenetit dhe që i thonë xhenetlinjëve, hajde, urdhëroi, urdhëroni në xhenet! Para xhematit, sidomos para shqiptarëve në xhami, karshi egërsirës së tyre duhej të flitej me egërsinë edhe më të ashpër, karshi tyre duhej demonstruar tërë fuqia e pushtetit jugosllav, me zë të lartë e me gjeste duhej mbjellë frikë e jo butësi. Unë u përzgjodha si njeri më i ashpër, si njeri i përshtatshëm, sepse derisa në orë kursi mbaja prova si të luftohet nacionalizmi dhe seperatizmi shqiptar, më bëhej sikur nxirrja flakë nga goja, fjalët më dilnin si të zjarrta, sikur nuk nxirrja fjalë por gaca, prush. Kurse Kire Fuzofski bërtiste: “Taka “zharko”, taka, davajzhar... zhar... zhar...”
Shoqata ‘Ilmije’ që funksiononte në kuadër të BFI-së dhe e themeluar nga KQ i LKM-së, u caktua që të jetë bartëse e organizimit të mbajtjes së ligjeratave nëpër organet e BFI-së si dhe nëpër xhamitë e vendit. Nuk ishte aksion i letë. Intervenimet policoro-ushtarake jugosllave në Kosovë, pamjet trishtuese që erdhën nga atje, por edhe proceset gjyqësore që vazhdun pastaj kundë udhëheqësve të demonstratave të Prishtinë e gjetiu, kishin pezmatuar mbarë shqiptarët, prandaj edhe nuk ishte e lehtë të dilje para xhematit shqiptar e të flisje kundër asaj lëvizje që në fakt ishte projekt i imerializmit amerikan për ta shkatërruar Jugosllavinë. Prandaj, kërkova dhe ma mundësuan që të paisesha me armë dhe me leje, m’u dha liria e plotë që, nëse vetëm më shikon shtrembër ndonjë irredentist shqiptar ta vrisja në vend, si derrin e egër. Arma në brez më jepte siguri, më jepte forcë, ma shtonte flakën dhe prushin kundër nacionalizmit dhe irredentizmit shqiptar.
Çuditërisht, në të gjitha organet e BFI-së kam hasur në kolegë e hoxhallarë që ma përkrahnin programin, askush nuk e thoshte më të voglën fjalë. Bashkë futeshim nëpër xhami, ku xhemati i hapte sytë katër kurse unë shpërtheja vrullshëm kundër të gjithë atyre avanturierëve që po ëndërronin për prishjen e Jugosllavisë. Nuk kishte bërë vaki më herët që nëpër xhami të dëgjoheshin duartrokitjet frenetike të xhematit. Në fund të ligjeratave, sikur ishte bërë traditë që tashmë të bërtisnin “Ju-go-sllavia, ju-go-sllavia... Sulo, Sulo...” Edhe pse nuk e kishin atë motivacion të thirrjeve “zharko... zharko”, me të cilat shpërthente Kiro Fuzofski kur më dëgjonte, megjithatë, edhe thirrjet “Sulo... Sulo”, seç më bënin krenar dhe të pathyeshëm në rrugën e Titos.
Natyrisht, përveç revoles, me vete merrja edhe një shumë të konsiderueshme të dinarëve që m’i jepte me bollëk Kiroja, sepse hasja në shumë xhemat që kishin probleme të rënda sociale. Dhënia e një dinari e shtonte simpatinë për Jugosllavinë. Natyrisht, një dinar atyre e dhjetë për vete. Nuk kishte nevojë të raportohej se kah shkonin ato dinarë, me rëndësi të më shihnin dikush se po ndaj pare, sepse e dija që në mesin e xhemateve kishte plotë spiunë që po e përcillnin punën time dhe që raportonin madje edhe te Kiro Fuzofski. Parja ta zbardhë fytyrën. Kur nuk e ke paranë e ke urrejtjen e Zotit...” (Memoari nr. 32) pohon kryetari i BFI-së së Maqedonisë, Sulejman Rexhepi.
“Tani, kur e kujtoj babain tim, menjëherë më bëhet e qartë se pse aq shumë insistonte që të ikja diku në tokat arabe për të kryer edhe ndonjë fakultet teologjik. Nuk donte që të përfundoja në Sarajevë. Donte në shtetet arabe. Po pra, sepse vetëm në ato shtete mund të më spastrohej truri nga ai infektim nacionalist që më ishte bërë gjatë shkollimit të mesëm në Kosovë. Iu binda tepër shumë babait, aq shumë sa nga memorja ime kam fshirë të gjithë ata shokë, të gjithë ata njerëz e personalitete me të cilët kuvendonim shqiptarçe dhe me tone mjaft nacionaliste. I pata fshirë si dashakëqinj të karrierës sime dhe, tek pastaj u brumosa me kulturë dhe njohuri islamo-arabe”. (Memoari nr. 1)
“Kujtimet vijojnë me përgatitjen për të shkuar në studime ku duhej «ta spastronte trurin nga infektimi me nacionalizëm shqiptar». Në Memoarin nr.6 të emëruar «Vëllazërim-Bashkimi më i suksesshëm se Islami»Sulejman Rexhepi shkruan: «ditën kur e preva biletën për në Beograd, prej nga do të fluturoja për në Kuvajt, pas katundarit tim, topallit, më kishte dërguar fjalë Goran Subashiq, i cili në takimin tonë në një zyre të këshillit ekzekutiv të qytetit të Shkupit, m’u prezantua si rreshter i vjetër, përgjegjës i sektorit për çështjet fetare pranë KOS-it. (Akronim serb për Shërbimin e Kundërzbulimit jugosllav- sqarim BM).
Pasi u bind se unë me tërë shpirt isha jugosllav i zjarrtë, më porositi që këtë imazh ta përcillja kudo që do të shkoja, sepse, kështu do të dilja i nderuar atje por edhe brenda. Më tha që, në çdo fakultet ku shkojnë studentët tanë nëpër shtetet arabe, kanë për detyrë të përcjellin njëri tjetrin dhe këtë nuk e dinë asnjëri. Të gjithë kur të kthehen në vendlindjen e tyre, do të raportojnë për njëri tjetrin, prandaj, më tha, hap sytë dhe, më mirë të raportoshë ti për shokët se sa shokët të raportojnë për ty. Jugosllavia nuk ka vend për ata teologë që nuk do të jenë markë jugosllave. ‘Kujdes, më tha, shtetet arabe janë në anën tonë, prandaj, as mos tentoni që të futeni nëpër lëvizjet ekstremiste që tentojnë t’i destabilizojnë shtetet mike arabe. Prandaj, do t’i vëzhgoshë këta ujqër, mundësisht edhe t’i eliminoshë nga pozicioni i gjyetarit, më tha si në shaka e që, duke më shtrënguar damarin e qafës desh më paralizoi në vend. Në ty e shohim të ringjallur Gjorçe Petrovin tonë, më tha pasi më uroi udhë të mbarë për në Kuvajt
Që nga ai moment, të gjithë që më provokonin, qofshin ata edhe miqtë e mi më të ngushtë, menjëhere krijoja përshtypje se i ka lëshuar Subashiqi,të më përcjellin, prandaj në të tilla situatë reagoja i papërmbajtur. Prandaj i reagova aq ashpër edhe profesorit arab, el Shuajbit, i cili, për një moment, seç m’u duk si mik i rreshterit të vjetër, Goran Subashiqit, të cilit më duhej t’i raportoja sa herë që kthehesha në Shkup por, jo rallë i raportoja edhe përmes njerëzve “diplomatikë” që më takonin sa herë që donin të iknin nga Kuvajti. “Suljo, mos ke ndonjë selam për Subashiqin”, më thoshin fare pa m’u prezantuar. Sapo ma përmendnin emrin e tij, e dija që janë të lozjës së tij. Nuk ishte edhe aq lehtë të bëheshe teolog në shtetet mike të Jugosllavisë. Ne duhej të ishim shembull i Jugosllavisë së vëllazërim-bashkimit, shembull këtë që nuk po mund ta arrinte madje as islami si fe! Edhe këtë, falë atij rrjeti të spiunëve që ishte i shtrirë cep më cep botës”. (Memoari nr. 6)
Sulejman Rexhepi evokon kujtimet kur ishte konfrontuar me profesorët në Kuvajt në mbrojtje të komunizmit jugosllav, si i kishte denoncuar te përfaqësuesit diplomatikë të Jugosllavisë në këtë shtet...
“Vitin e parë, kur u kthyem nga Kuvajti, menjëherë pas njerëzve të familjes së ngushtë, më takoi rreshteri i vjetër, Subashiqi. Më pyeti për disa gjëra për të cilat nuk i dite askush përveç se meje dhe shokut tim të ngushtë, Zulhajratit. Në atë çast u pata betuar se do ta djeg këtë njeri. ‘Mos më thënshin Sulë nëse nuk e përvëloj si me prush Zulhajratin’ !”- ishte betuar Sulejman Rexhepi (Memoari nr. 7).
Këtë betim e realizoi që në raportin e parë me shkrim që i bëri UDB-së.
“Kur Subashiqi mi tregoi disa gjëra të cilat i dinte vetëm shoku im Zulhajrati vendosa që edhe unë të tregoja diçka që dija për të. Më tha që, historia nuk bëhet duke folur por duke lënë gjurmë me shkrim. Më dha një copë letër dhe një laps kimik e më tha: “shkruaj”! Seç m’u duk si urdhëri “ikre”! (Memoari nr. 8)
Për ata që nuk e dinë, fjala "ikre", që varësisht nga përkthimet e ndryshme, ka kuptimin e fjalëve “lexo”, “shkruaj”, “këndo” (në kuptimin “recito”) është porosi e Allahut, të cilën, sipas besimit islam, engjëlli me emrin Xhibril ia tha Muhamedit kur filloi t’i zbriste Kuranin. Përmendja e kësaj fjale nga ana e një teologu në kontekstin e relacioneve brenda Shërbimit Sekret të Kundërzbulimit të Jugosllavisë, tregon se si i ka konsideruar Sulejman Rexhepi urdhrat e UDB-së: si urdhra të Allahut! 
Memoari nr. 8 e përfundon me raportin e parë me shkrim, që ky teolog kishte bërë për “shokun” e vet: “Mezi i shkrova në qirilicë nja dy-tre elemente për Zulhajratin: 1. Zuli (kështu i thoshte Subo shokut tim Zulhajratit) i urrente tmerrësisht arabët, të cilët asgjë nuk dinin për shqiptarët, ndërsa për jugosllavët e për Titon ishin në gjendje të hiqnin dorë edhe prej fesë islame...”.
Sulejman Rexhepi, ky teolog që deklaron publikisht se me tërë shpirt ishte “jugosllav i zjarrtë” dhe “komunist”, lëshohet në krahasimin me nacionalistët shqiptarë, që e donin Enver Hoxhën në raport me Titon.
Ai shtron pyetjen me një pikëçuditje në fund: “A mund të ishin enveristët (ithtarët e Enver Hoxhës) më shqiptarë se unë! Ata, adhuruesit e këtij satrapi, të ishin më nacionalistë se unë nuk ndodh në asnjë mënyrë! Ai njeri që nuk e do fenë e popullit të vet ai nuk e do as vetë popullin. Prandaj, këtë tip nacionalistësh i urreja. Ata marksista-leninista, unë marksist-leninist!Ata e donin Shqipërinë, unë e doja Shqipërinë. Ata dëgjonin këngë folklorike e patriotike, po ashtu edhe unë i dëgjoja. I vetmi dallim ishte se unë nuk e doja Enverin, liderin shpirtëror të tyre. Nuk mund të paramendoja kombin shqiptar pa fe! Më dukej gjë e tmerrshme. Prandaj, qysh në Prishtinë, si nxënës i Medresesë, u pata rreshtuar në anën e atyre që i luftonin këta qafira, këta të pafe. Kishim shkuar aq larg sa e kishim bërë hallall bashkëpunimin me policinë jugosllave kundër këtyre enveristave”. (Memoari nr. 8)
“Kurë nuk arrita ta kuptoj se prej nga buronte tek unë tërë ajo energji negative kundër shqiptarëve irredentistë e seperatistë. Po si nuk patën më të voglin insaf për Jugosllavinë. Të gjitha indikacionet e shërbimeve sekrete flisnin se ata i kishin hyrë punës për ta rrënuar Jugosllavinë, për të cilën baballarët tanë kishin derdhur aq djersë e gjak. Të gjithë që i kontaktoja, me të gjithë që e kaloja ditën dhe natën, ma mbushnin mendjen se me mijëra herë më shumë kishte shqiptarë që e donin Jugosllavinë në krahasim me irredentisët. Kjo ma shtonte urrejtjen deri në zhdukje të tyre. Kjo m’i arsyetonte të gjitha mjetet dhe metodat që i përdorja në luftë kundër këtij irredentizmi e seperatizmi. Nuk besoj të kenë fshehur nga unë ndonjë qëndrim, sepse, të gjithë ishim të sinqertë, të gjithë angazhoheshim për ruajtjen e shtetit të përbashkët të vëllazërim-bashkimit tonë. Se nga dolën pastaj të jenë të gjithë shqiptarët e mundshëm për Kosovën Republikë dhe për Shqipërinë e Madhe këtë kurrë nuk arrita ta kuptoj.
Menjëherë pas demonstratave të para në Kosovë, po ndjeheshin lëvizje edhe në mesin e shqiptarëve të Maqedonisë, të cilët po ngacmoheshin sidomos nga studentët e kësaj ane që po studionin në Prishtinë. Dy persona u përzgjodhëm dhe na i ndanë detyrat të cilat duhej kryer me besnikëri, me devotshmëri dhe me përkushtim. Unë u angazhova që të ndikoja tek shtresa e teologëve por edhe ta kontrolloja këtë komunitet, ndërsa profesor Sefedin Sulejmani u angazhua të ndikonte dhe të ushtronte kontroll mbi stafin akademik dhe mbi studentët shqiptarë të kësaj ane. Profesori Sefedin e pati më të lehtë, sepse edhe ishte i gojës por edhe i kalemit. Dinte të shprehje por edhe të shkruante. Në vitet ’80 ai tashmë kishte mbi 50 vepra të shkruara, nga sfera e filozofisë dhe marksizmit, ndërsa unë isha tamam tokmak! Çuditërisht nisën të botohen deklarata të mia por edhe shkrime në emrin tim. Çfarë gëzimi i papërshkrueshëm kur gjeja ndonjë shkrim të botuar me emrin tim. E merrja gazetën, e fusja nën sqetull dhe i bija poshtë e lartë rrugëve të Bit Pazarit. Nisa të shikohem si një person mjaft atraktiv, vizionar dhe marksist i përkushtuar. Edhe hoxhë edhe marksist – kjo e bënte madhështor qëndrimin tim prej komunisti të përkushtuar. Më vitin 1983, në Takvimin e BFI-së që e përgatiste për botim Shoqata ‘Ilmije’, e cila historikisht më tepër ka qenë organ i Lidhjes Komuniste se sa i BFI-së, botova shkrimin tim mbi irredentizmin dhe seperatizmin shqiptar si dhe për përcaktimet imediate të të gjithë teologëve në rreshtimin e tyre për kalitjen e mëtejmë të vëllazërim-bashkimit jugosllav. Vetëm ky shkrim u mbajt mend nga ana e shqiptarëve, kurse unë kisha botuar edhe dhjetra të tjerë që po botoheshin nëpër biltenet policore dhe ushtarake nëpër republikat e vendit dhe zonat ushtarake të Jugosllavisë”. Memoari nr. 35
Për shkak të besnikërisë dhe provave që kishte treguar, se me tërë shpirt ishte “jugosllav i zjarrtë” dhe “hoxhë komunist”, Sulejman Rexhepi filloi të ngjitej në grada: iu dhanë edhe informatorë të tjerë, që do t’i përcillnin spiunimet e tyre përmes tij. 
“Kiro Fozufski, inspektori më i përgatitur në radhët e UDB-së për përndjekjen e seperatistëve dhe irredentistëve shqiptarë, tashmë kishte krijuar një besim të fuqishëm në mua. Po ndjehej i habitur por edhe pak i lodhur nga gatishmëria e aq shumë shqiptarëve për të raportuar vullnetarisht tek ai. Një herë ma shprehu dyshimin, duke menduar se, mos irredentistët shqiptarë po dilnin më të aftë se UDB-a dhe se qëllimisht po u dërgonin sa më shumë shqiptarë të raportojnë, me qëllim që t’ua tollovisin trutë ! Prandaj, më luti që t’ia eliminoja nja dy si më të besdishëm, dy shqiptarë që natë e ditë ishin në gjendje t’ia mbajnë bolet në duar. Njëri ishte nga Kondova, me nofkën ‘Teglla’, për shkak të xhamit të syzave të tij që dukeshin si fundi i kaVanozit (ZejnullahFazliu), e tjetri ishte nga Morana, me nofkën ‘Mandolina’, sepse kur e raportonte ndonjë informatë e nxirte si tingujt e telave të çakorduara të mandolinës (Azem Morana)!
‘Teglla’ do të dëshmoheshte si më i zellshëm dhe më bashkëpunëtorë, nuk do të ndjehet i ofenduar që të më raportojë mua çdo ditë e unë një herë në javë te Kiro Fuzofski, kurse ‘Mandolina’ do të jetë më kryeneç, më i poshtër, ai kurrë nuk do të pranojë të bashkëpunojë me mua, por, drejt e me shkijet e Draçevës e të Autokomandës. Pisi kishte nisur të më konsideronte si rival të tij, më shihte si konkurrent, e jo si epror të vetin. Prandaj edhe kurrë nuk arrita t’ia jap ndonjë deyrë por as të marr ndonjë informacion prej tij. Kjo më pat shtyrë që të betohem në vete që tan jetës të merrem me të, ta poshtroj ku të mundem e t’ia nxi fytyrën në çdo mexhlis ku do ta takoj». Sulejman Rexhepi sjell detaje se si kishin spiuniuar veprimtarinë e një atdhetari: «Në Kondovëjetote njëfarë Haxhi Enveri, i ardhur nga rrethi i Gjilanit, i burgosu politik dhe, irredentist i papërmirësueshëm. Pa dyshim, nga rrahja e tepërt që e kishte hëngër nëpër stacionet policore, kishte luajtur pak mendësh, nuk ishte sagllam”.(Memoari nr. 36)
Në memoaret e veta Sulejman Rexhepi evokon kujtime nga periudha e mbledhjeve të Lidhjes së Komunistëve të Maqedonisë, gjatë së cilave ky “hoxhë komunist” fitoi pushtet në raport me komunistët e tjerë, sepse kishte mbështetjen e Shërbimi Sekret të Zbulimit dhe Kundërzbulimit të Jugosllavisë. “Askush nuk më reagonte, sepse të gjithë ishin të bindur se, kur flet Mulla Sula, në fakt kanë folur organet më të larta të Lidhjes Komuniste. Pastaj, ato paraqitje kritike të mijat diskutoheshin në Këshillin e Shkupit, me hoxhallarë e me xhemate. Tani më po bëhesha me krah, po fuqizohesha gjithnjë e më shumë. Sherif Dehari, edhe pse me pozicione më i madh se unë, si në Parti ashtu edhe në Bashkësi, megjithatë gjunjëzohej parameje. Për mua nëpër mbledhjet e forumeve të Bashkësisë Islame fliste si për një fuqi më të madhe që e ka pasur ndonjëherë Bashkësia Islame. Në organet partiake flitej për mua si për një komunist të paprekur kurse në BI flitej për një hoxhë të papërkulur! Kjo ishte propaganda më e madhe për mua e cila m’i hapte të gjitha shtigjet drejt karrierës sime. Duhej të arrija majen e autoritetit të fuqishëm. Pa dyshim, kjo arrihet vetëm duke qenë i përkushtuar pas vlerave të sistemit politik shoqëror si dhe duke e disiplinuar xhematin i cili duhet të arrijë shkallën e besueshmërisë së paluhatshme ndaj udhëheqësit të vet fetar. Atë çka e thotë Mulla Sula, asaj thuaji AMIN! Kështu ka qenë në Komunizëm, kështu duhet të vazhdojë edhe në demokraci. Si sistemi, si xhemati – Mulla Sulës duhet t’i thonë AMIN” (Memoari nr. 17).
Nuk do t’i përmend të gjithë emrat, të cilët Sulejman Rexhepi i cilëson si njerëz të UDB-së. A ka ndonjë emër që e ka futur për shkaqe të rivaliteteve brenda Bashkësisë Fetare Islame, këtë e di ai vetë.
“Rezultatet për të notuar në mes valëve të komunizmit jugosllav dhe besimtarëve islam ia atribuon eprorit të vet të sigurimit sekret: “ndoshta ‘faji’ për këtë ishte krejt te Kiro Fuzofski, mësuesi im më i dashur përgjatë tërë karrierës sime. Asnjëherë nuk shkoja në vizitë të ndonjë xhemati paraprakisht pa u përgatitur nga Kiroja. Më mësonte mirë se çka të flas, si të flas dhe ku të godas. E unë flisja vetëm për Titon dhe për sistemin komunist, flisja rrjedhshëm e guximshëm, qetë dhe me maturi, herë-herë duke e dridhur buzën përvajshëm e duke u përlotur dhe, më së shumti godisja në vëllazërim-bashkimin tonë (...) Kiroja, krejt duke qeshur me zë, duke më rrahur shpinës e duke më përqafu si vëllai vëllain, më thotë, o Sulo, o nuk ka më trim se ti bre. Hallall të qoftë. O krej zjarr je, je prush që të përvëlon, që t’i djeg të gjitha tezat e që t’i përmbysë të gjitha teoritë. Je zjarr! Hajde të hapim një nofkë të re për ty. Tash e tutje për mua dhe për të tjerët, atje poshtë në zyret tona, ti do të njihesh si “Zharko”! Natyrisht, e shtruam muhabetin, pasi tashmë e kishim vrarë e pjekur edhe lepurin e egër. E çuam “çuturicën”(fjalë serbe për ‘bucelë’, ‘shishe’ alkoholi-sqarim BM) e mbushur me verë të kuqe e për nderë të nofkës sime të re. “Zjarr”, “Prush”, “Zhar- Zharko”, Shejtan bre, kurrë falë mos i qofsha askujt dhe prej askujt mos u varsha! Kush më do mua, duhet të më nënshtrohet, nëse jo në p.s.” (Memoari nr. 40).
Në memoarin nr. 42, të titulluar “Unë, Mulla Sula, kryetar i BFI-së”, deklaron në mënyrë triumfale: “Më në fund u kurorëzua aktiviteti im shumëvjeçar në ruajtjen e vlerave të komunizmit, në ruajtjen e ish-Jugosllavisë si dhe në luftë kundër seperatizmit dhe irredentizmit shqiptar. Tani erdhi momenti për ta përjetuar ndihmën e të gjithë atyreve që i ndihmova për më shumë se njëzet vjet. U bëra kryetar i BI-së! Paraprakisht, me të gjithë drejtusit e këshillave të BI-së, si dhe me kryetarin e atëhershëm të Kuvendt të BI-së kishin punuar strukturat e caktuara të shtetit. U kishin dhënë direktivë që të më votojnë mua. Tërë këtë aktivitet e kishin bërë larg syve të mia, unë nuk dija asgjë, thjesht, për të ma lehtësuar punën e mëtejmë, duke qenë i bindur unë se të gjithë ata më donin mua dhe vetëm mua. Pasi u përzgjodha, e kuptova tërë lojën që e kishin luajtur. Kjo më irritoi shumë, sepse nuk e dija se cila palë po e tregon të vërtetën: ata të shërbimeve të sigurisë, apo teologët. Nuk e di as vetë kur ndodhi në mua ai moment i kthesës por, di që për një moment kam thënë: tash e tutje duhet lidhur me hoxhallarët e kundër atyre shërbimeve që asnjëherë nuk janë të ndershëm në detyrën e tyre. Largimi im prej tyre u bë me kryeneçësi, u bë me rrebelizëm, u bë duke u futur vetë në ato kanale nëpër të cilat futeshin dhe jetonin vet ata të shërbimeve. Kalova në nacionalist i madh shqiptar, sepse, e dija që kjo do t’i lëndojë më së shumti ata dhe se, tani, për herë të parë, do të ndodheshin para një situate të palakmueshme: një nacionalist transparent nuk do të mund ta burgosnin. Unë isha kryetar i të gjithë myslimanëve dhe, çdo burgosje eventuale e imja do ta përmbyste shtetin. Atyre u dola ndorësh ndërsa si hakmarrje ata e përdorën liferimin e nofkes sime prej kodoshi (“Zharko” ) si dhe hedhjen në publik të segmenteve nga aktivitetet e mia deri sa bashkëpunoja me ta.
Ja, për herë të parë, publikisht, përmes këtij memoari po e pranoj që kam bashkëpunuar me ta dhe po ju kërkoj falje të gjithë atyreve që i kam lënduar e dëmtuar. Bashkëpunimi im ka pasur një qëllim shumë fisnik – thjesht, të bëhem kryetar i kësaj Bshkësie, sepse e kam ditur se, nga ky pozicion do të mund t’i ndihmoja shumë shqiptarëve”. (Memoarin nr. 42).
Megjithatë Sulejman Rexhepi nuk e ka të lehtë të shpëtojë nga kthetrat e Shërbimit të Zbulimit dhe Kundërzbulimit. “Ma bënë krejt vrer postin e kryetarit, nuk arrita t’i gëzohem asnjë çast. Derisa nuk u çarta fare. Pas një kohë e thirra Kire Fuzofskin duke e qortuar se si më lanë si qengjin në kafazin e mbushur përplot me ujqër. U takuam te restorani i Hotel Belvit. Vendosa që t’ia tregoj planin që kisha me këtë rrebelim timin, ndërsa si kundërshpërblim kërkova që të më mësojë se si të sillem me ‘çakejt’ që po më silleshin panda! UDB po insistonte përmes metodave të ndryshme që në BI të hapte filialen e vet dhe të instalonte njerëz që do ta kontrollonin dhe do të raportonin për punën time. Nuk e kuptoja se pse duhej të më kontrollonin mua! ‘Jo’, më tha Kiroja! ‘Nuk është për shkakun tënd, por për prestigjin e drejtorisë sonë. Nuk guxon të ngelë institucion pa pasur njerëz tanë aty, sepse do të ngel jasht kontrollit të drejtorisë. Çdo gjë që ngel jasht nesh rrezikon të shndërrohet kundër nesh’! Ky shpjegim sikur më zbuti. Më frikësoi kur më tha se, nëse nuk do të pranoja do të bënin ç’mos që sërish ta rikthenin në BI Jakup Selimovskin me ekipin e tij. Ky plan më acaroi shumë. Atëherë, e luta Kiron që ai ta kishte nën kontroll krejt BI-në. Nuk do të shpëtonte gjë pa ditur ai dhe se, nuk do të veprohej asgjë pa këshillat e tij, me kusht që tjetër bashkëpunëtorë të mos më fusnin në hundë. Këtë nuk mundi të ma garantojë Kiroja, por, m’i dha emrat se kë po mundohen t’m’i fusin në kabinet, ndryshe do t’i kisha armiq të përhershëm dhe përherë do të më bënin probleme”. Listën e parë të emrave të propozuar nuk i pranoi dhe madje sipas fjalëve të tij u kërcënua se do të shndërrohej në armik të madh.“Disa ditë më vonë, KiroFuzofski më erdhi me një ofertë të re. Më luti që të zbutem, ta ul pak kokën se, ‘bozhe mili’ (shprehje në gjuhën serbe që do të thotë ‘zot i dashur-sqarim BM)jemi njerëz dhe,sakaq mund të hidhemi diku në hendek duke plasur ndonjë gomë veture, apo, si gjyetarë, të na kap ndonjë “plumb bredhës’. Më frikësoi dhe, pa e zgjatur shumë pranova t’m‘i lexojë emrat të cilët duhet të futen me porosi në kabinet. Sa të jeshë në krye të BFI-së, ti nuk mundesh të funksionosh pa i pasur pranë vetes sidomos këta emra: Zejnulla Fazliu, Shaqir Fetahu, Pëllumb Veliu, Isa Ismaili, Muhamed Iseni, Zenun Berisha dhe Sherif Dehari! Aaaa, mendova zëshëm! Në këta emra paska ngelur DeBeKa-ja!?(Shërbimi Sekret në gjuhën serbe-sqarim BM). Po këta i silli në maje të kalemit, po të gjithë këta janë tokmaka. Dakord, i thashë, dal nga dal të gjithë këta do të jenë në kabinetin tim.
Mendova se me kaq do të merrte fund puna. Nuk shkuan disa ditë, më thonë që ka adhur të më takojë njëfarë Haki Fejzuli! E pranova, më urdhëron që ta pranoj Haki Agushin dhe të kem kujdes se në çfarë posti do ta lë. Kiroja më thotë që ky farë Haki Fejzuli është ekspert në tredhjen e shqiptarëve nëpër stacione policore. Gjithandej ftohet ky kur duhet t’ua ha shpirtin shqiptarëve e t’i keqtrajtojë deri në vdekje. Pas këtij, një ditë më erdhi Hifzi Mehmeti, edhe ky njëfarë satrapi antishqiptar. Dikur më erdhi edhe Rauf Qazimi dhe më sugjerojnë që mos të habitem shumë në zyre por të dilja me ta më shpeshë, si më parë, në gjyeti. Po kur më erdhi dhe komandiri Zdravko Rafajllovski, nga Vollkova, të intervenojë për Sherif Deharin atëherë më plasi dhe nisa të kërcënohem edhe unë. I thashë Kiro Fuzofskit që, le të ndërpriten këto vizita se, ndryshe, do ta çoj në këmbë popullatën myslimane, do t’ju vë në pozitë shumë të rëndë. Do të flas e do të tregoj për të gjitha planet që i keni. E kam shumë të lehtë që ta radikalizoj masën myslimane dhe ta përmbys krejt shtetin. Pas këtij kërcënimi, Kiro Fuzofski më tha që, të shtrëngohem fort, nuk do ta kem të qetë këtë mandat, do të më lodhin deri sa të më detyrojnë që të vetëvritem...” (Memoari nr. 43).
Sulejman Rexhepi tregon se bashkëpunimin e vazhdoi edhe në rrafshin politik. “Unë dhe Kiroja jemi zbulues të shumë aferave dhe projekteve shqiptare. Ndryshe, nuk do të mund të rrija në postin e Kryetarit të BFI-së. Duhej të rrija në krye të këtij Institucioni dhe të isha bindës si lider kombëtar dhe përmes meje të qarkullonin shumë informata e projekte. Ndryshe, nuk do të më mbanin në atë pozicion as dy minuta. Shërbimeve sekrete nuk ju duhet lider i papërdorshëm. Këtë po e dëshmoj unë përmes këtyre memoareve dhe, po kështu, shumë vite para meje, këtë e ka dëshmuar edhe Nafi Çegrani, udbashi më i rreptë dhe, njëkohësisht, më i sinqertë shqiptar” (Memoari nr. 47).
Lexuesit i kujtohet se me paratë që merrte nga Shërbimi Sekret për të korruptuar njerëzit e varfër, Sulejman Rexhepi “një dinar ua jepte atyre e dhjetë i mbante për vete”. Lidhur me raportin e tij ndaj parasë, Sulejman Rexhepi përshkruan rrethanat kur njerëzit e Shërbimit Sekret i zunë pritën kur ky kishte dalë në gjueti. “Kisha dalur për gjyeti kur që të tre më dolën në rrugën malore dhe, thjesht, më çarmatosën. Kiros i vinte keq, ndërsa ata dy më zhveshën në brekë e maicë! M’u kërcënuan keq. Ju thashë, më vrani, para nuk jap. Ku do të jipja para unë që, për paranë e lija kokën, bëja punët më të fëlliqta vetëm e vetëm ta shtoja buxhetin tim familjar. Tani a edhe për kaurë do të punoja! Mjaftonte kontributi im prej spiuni. Para nuk jap! I kam për vete...(Memoari nr. 50).
Memoaret e publikuara të Sulejman Rexhepit, që edhe sot e kësaj dite është kryetar i Bashkësisë Islame të Maqedonisë,&nbsp; janë të mbushura me emra dhe mbiemra të atyre teologëve që kanë punuar për Shërbimin Sekrete Jugosllav. Siç pohon edhe vetë Sulejman Rexhepi, këta “hoxhallarë komunistë, marksistë-leninistë jugosllavë kanë urryer marksizëm-leninizmin e enveristëve, për arsye se kanë dashur ta prishin Jugosllavinë". 
Nëse dikush nga teologët shqiptarë nga viset e tjera shqiptare që ishin të pushtuara nga ish-Jugosllavia, që ka punuar për Shërbimet Sekrete Jugosllave, merr guximin e Sulejman Rexhepit, besimtarët myslimanë shqiptarë do të tronditeshin shumë. Kjo tronditje do t’i ndihmonte teologët e rinj që bënin ndarjen e besimit nga shërbimet antishqiptare.
Kërkesa e teologëve që t’u sjell emra të njerëzve që punojnë kundër interesave kombëtarë shqiptarë dhe memoaret e Sulejman Rexhepit më kujtuan një situatë, të cilën ma ka treguar një shok i UÇK-së. Një bashkëpunëtor i Shërbimit Sekret Serb, bashkëfshatar i tij, kishte ardhur me qëllim që të infiltrohej në radhët e UÇK-së. Pasi u zbulua, nga frika filloi të tregonte gjithçka. Kur filloi të tregonte emrat e bashkëpunëtorëve të Shërbimit Sekret të Serbisë që vinin nga fshati i tij, shoku im më tha: “Bardhyl, dola nga dhoma, se kisha frikë mos po del edhe babai im. Sa u lehtësova kur mora vesh se në mesin e spiunëve serbë nuk kishte qenë im atë”.
Po i drejtohem drejtpërdrejti Mustafa Bajramit. Pse kërkon emra nga unë, kur ke mundur të pyesësh babanë tënd, teologun Mulla Jetish Bajramin? Ndoshta do të të kishte informuar se cilët teologë të Kosovës mbanin lidhje me Serbinë, cilët prej tyre villnin vrer kundër demonstratave të vitit 1981 me të njëjtin fjalor që përdor Sulejman Rexhepi, cilët bënin propagandë gjatë viteve '90 për të dalë në zgjedhje në kuadër të zgjedhjeve që organizonte pushteti i Millosheviqit? Sikur të kisha qenë në vendin tënd, unë do ta bëja një pyetje të tillë. Meqenëse ke nevojë të sqarohen publikisht këto gjëra, unë do ta bëj për të kënaqur kureshtjen tënde.&nbsp;&nbsp; 
Babai im, profesor i logjikës, i filozofisë dhe i sociologjisë në gjimnazin e Tetovës, dhe këshilltar i Arsimit për Tetovën dhe Gostivarin, asnjëherë nuk ka qenë anëtar i asnjë strukture të komunistëve jugosllavë e as i ndonjë partie politike. Në shkurt të vitit 1969, si nacionalist shqiptar u dënuar nga “komunistët marksistë leninistë jugosllavë”. Pas vuajtjes së dënimit në burgun e Idrizovës, ai nuk mundi të gjente punë në vendlindje. Erdhi dhe gjeti punë në Kosovë, në vendin ku “kuvendohej shqiptarçe dhe prej nga Sulejman Rexhepi kishte ikur në Arabi, që ta spastronte trurin nga ai infektim nacionalist”. Erdhi nga Tetova, qytet i Kosovës historike të cilin komunistët jugosllavë ia kishin falur republikës sllavo maqedonase, në Prishtinë, qytet që komunistët jugosllavë ia kishin falur Serbisë pas ndarjes si plaçkë të territoreve shqiptare. 
Kur i botoi memoaret e veta, Nafi Çegrani, të cilin Sulejman Rexhepi e cilëson si “udbashi më i rreptë dhe, njëkohësisht, më i sinqertë shqiptar”, ai publikoi emrat e intelektualëve shqiptarë në Maqedoni, që ishin bashkëpunëtorë të sigurimeve sekrete jugosllave. Unë nuk pata nevojë ta pyes babanë tim, sepse Nafi Çegrani tregon me emër dhe mbiemër personat që ishin ngarkuar nga sigurimi sekret që të përcillte veprimtarinë e babait tim.
Sa u përket teologëve shqiptarë, të cilitdo besim fetar qofshin, askush nuk mund ta mohojë kontributin e madh të tyre gjatë historisë si në aspektin e ruajtjes dhe të kultivimit të tolerancës fetare, ashtu dhe në aspektin e çështjes kombëtare shqiptare. Atyre që u intereson të njihen me veprimtarinë e një numri të madh të personaliteteve të shquara shqiptare nga gjiri i teologëve, ju sugjeroj të lexojnë veprën e Faton Mehmetajt, të titulluar “Prijës fetarë dhe shpirtërorë shqiptarë - Bashkëjetesa ndërfetare dhe kontributi i tyre kombëtar”.
Kur bëhet fjalë për bashkëpunimin e një numri teologësh me Shërbimet Sekrete Jugosllave, unë nuk kam asnjë paragjykim për asnjë teolog shqiptar. As për ata teologë që polemizojnë me mua. Kam bindjen se shumica dërmuese e teologëve shqiptarë nuk kanë bashkëpunuar me këto shërbime sekrete. Së paku kjo është dëshira ime. 
Qëndrimet e mia janë kundër atyre teologëve myslimanë shqiptarë me shpirt shkau, që kishin hyrë në shërbim të Shërbimeve Sekrete Jugosllave. Janë ajo kategori e njerëzve të ulët, që, siç pohon vetë spiuni i UDB-së, Sulejman Rexhepi, me ndihmën e “marksistë-leninistëve jugosllavë ishin shndërruar në ekspertë për tredhjen e shqiptarëve nëpër stacione policore, ndërkohë që ua mbanin bolet në duar udbashëve”.
Megjithatë, askush nuk mund të mohojë se akuzat e teologëve Mustafa Bajrami dhe Muhamed Kajolli janë gjuhë dhe terminologji e sajuar në kuzhinat e shërbimeve sekrete.&nbsp; Çdokush që ka lexuar memoaret e Sulejman Rexhepit, apo edhe vetëm këtë pjesë të cituar nga “dromcat e memoareve” të tij, mund të bindet se këta teologë nuk sjellin asgjë origjinale në shpifjet kundër “Bardhyl Mahmutit”. 
Çdokush që ka lexuar memoaret e Sulejman Rexhepit, kryetarit të Bashkësisë Fetare Islame në Maqedoni, e ka të qartë se “hoxhallarët komunistë” të edukuar në frymën e “marksizëm-leninizmit jugosllav, ishin mishëruar me historinë e huaj”. Është e kuptueshme se, si rezultat i këtij mishërimi një numër teologësh myslimanë shqiptarë kishin “emocione të fuqishme sa trupin ua përshkonte një zjarr kur dikush i identifikonte me figurat historike sllave, si Gjorçe Petrovi”. Është e kuptueshme se këta teologë të “marksizëm-leninizmit jugosllav”&nbsp; kurrë “nuk kanë ndjerë emocione më vonë, kur dikush i identifikonte me Skënderbeun”. Prandaj, është edhe më e kuptueshme se pjella e një edukimi të tillë ka si rezultat faktin që edhe sot e kësaj dite, një numër teologësh marksistë-leninistë jugosllavë shajnë në mënyrën më të poshtër Skënderbeun, Nënë Terezën, Ismail Kadarenë dhe figura të tjera të historisë dhe kulturës kombëtare shqiptare. 
P.S.
PO E PËRSËRIS: Memoaret e Sulejman Rexhepit janë memoaret më interesante të shkruara për raportet e teologëve me shërbimet sekrete. U sugjeroj të gjithë shqiptarëve t’i lexojnë këto dromca memoaresh, se kanë çfarë të mësojnë. 
Të gjitha citatet nga këto memoare janë përshkruar besnikërisht, duke ruajtur edhe gabimet e shumta drejtshkrimore. 
(Vijon)>
Index:<646>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/shkruan-berat-buzhaladueli-kurti-thaci-dhe-komedia-me-ldk-ne-542596/>
Content:<Politika e Kosovës, jeta e jonë, ajo e fëmijëve tanë, në 10 vitet e fundit kontrollohet, në masën më të madhe, prej dy personaliteteve të fuqishme politike: Hashim Thaçit, nga majat e pushtetit, dhe Albin Kurtit, nga opozita. 
I pari e përcakton të ardhmen tonë përmes veprimeve ekzekutive, fillimisht si Kryeministër e tash edhe si President, kurse i dyti duke e mbajtur të parin në pushtet përmes metodave të gabuara të përdorura prej tij për ta rrëzuar atë nga pushteti - po shpresojmë e gjitha kjo pa dashje. 
Dikush mund të thotë që nuk ishin metodat e gabuara të Kurtit ato që e mbajtën Thaçin në pushtet, por ishim ne ata, pra mediat, shoqëria civile, që e bën këtë gjë. Ta zëmë që "dikushi" ka të drejtë këtu deri në njëfarë dore, por pyetja që shtrohet është kjo: A do të thotë që Kurti, marrë parasysh këto rrethana, nuk do ta rrëzuaka kurrë Thaçin nga pushteti? 
Për shkak të kësaj situate absurde, kushdo që e merr guximin për të bërë një analizë se cili prej këtyre të dyve ka përgjegjësi më të madhe për gjendjen në vend, do të pendohej pas pak kohësh. M'i nda s'i m'i vra!
Reagimet e forta të Kurtit, dhuna e nxitur prej tij, thirrjet për revolucion dhe përmbysje të pushtetit me mjete jodemokratike, koktejet e molotovit, zollat në objekte shtetërore..., gjatë gjithë kësaj kohë e kanë dhënë efektin e kundërt, me atë se çfarë ka dashur autori të thotë. Metodat e përdorura nga ai, gjuha e përdorur prej tij, i kanë frikësuar të gjithë. Edhe mua. A ia vlen të zëvendësohet një politikan i komprometuar financiarisht dhe moralisht, si Thaçi, me një person të NDERSHËM, por ideologjikisht të rrezikshëm, si Kurti? Pra, ne që jemi diku në mes, që nuk kemi asnjë interes personal as për Kurtin e as për Thaçin, si duhet të vendosim? Një hajn i parrezikshëm, a një njeri i ndershëm, por enigmatik? Cilit t'i besojmë?
A na duhet një zëvendësim i tillë? 
Shtrohej pyetja: a më mirë të vazhdojmë të jetojmë në një thatësirë totale, apo të kërkojmë dhe të lutemi që thatësira të marrë&nbsp;fund me çdo kusht, madje, nëse është nevoja, le të reshin kokrra të breshrit sa grushti të mëdha. 
Thaçi e ofron thatësinë vrasëse, kurse Kurti shpëtimin përmes breshrit. Thaçi është shndërruar në një padrino të çdo gjëje, përmes kontrollit të bizneseve kryesore në vend, kurse alternativa e Kurtit është që të shndërrohet në një komisar që do t'i kontrollonte gjithashtu të gjitha këto biznese, kuptohet në një mënyrë dhe dhe sipas një&nbsp;shkolle tjetër.
Nëse nuk besoni që kjo është kështu siç&nbsp;po them unë, atëherë hidhjani një sy skenës aktuale politike. Shikojeni se në çfarë gjendjeje është ajo. Nuk ka POR dhe nuk ka NËSE. Gjërat janë pothuajse bardh e zi. Për këtë periudhë&nbsp;kohore për të cilën po flasim, përveç këtyre të&nbsp;dyve, të tjerët politikanë në vend, prej kur ka vdekur Ibrahim Rugova, e kanë pasur vetëm një rol: herë të rreshtohen me njërin, e herë më tjetrin. 
Sa herë e kemi parë Ramush Haradinajn dhe Isa Mustafën duke kaluar nga njëra skuadër te&nbsp;skuadra tjetër? Disa herë në dekadën e fundit. Herë bëheshin VLAN, herë bëheshin PAN. Ndodhte që brenda disa javësh të bëheshin edhe VLAN edhe PAN. 
Kurse, nëse flasim filozofikisht si LVV, gjatë gjithë kësaj kohe i kemi pasur&nbsp;dy KONSTANTE: njëra PDK, respektivisht Thaçi, si forca e vetme që garanton pushtet dhe bollëk për rrethin e tij grabitqar, dhe tjetra konstante LVV, që garanton -&nbsp;opozitë dhe skamje. Kështu ishte deri para disa javëve, kur LVV u ça në dy pjesë. Albin Kurti doli jashtëzakonisht i lënduar, dhe i përgjakur, nga beteja e tij e brendshme. E çau organizatën në dy pjesë. Një ndodhi e tillë ia hapi rrugën Lidhjes Demokratike të Kosovës që të kalojë në pole-position, duke krijuar kushte interesante politike për zgjedhjet e ardhshme parlamentare. LDK si parti kryesore opozitare, që synon ta marrë pushtetin, është vazhdimisht opsion shumë më real për të fituar, për të ndërtuar koalicione të mundshme - mundësisht jo me PDK! - sesa që&nbsp;është, për shembull,&nbsp;LVV.
Ky zhvillim, madje, u duk shumë i mirë për të qenë i vërtetë. Shto këtu faktin se LDK po shkonte drejt zgjedhjeve të brendshme, që ndoshta do të sillnin një frymë të re, një entuziazëm politik, për të bërë ndryshime. 
Mirëpo, për të prishur çdo ëndërr të bukur përkujdeset (kush tjetër!) Presidenti Thaçi. Ky, bashkë me faktorin ndërkombëtar, janë mobilizuar për t'i dhënë fund zgjidhjes FINALE të çështjes së Kosovës, përmes një ulëseje në OKB. Një ide e tillë, mjaft e lakmueshme për Bashkimin Evropian, prapë i ka ngritur dallgët në skenën tonë politike.
Logjika që po dominon javëve të fundit është kjo: Hashim Thaçi është President, prandaj atij i takon e drejta politike dhe historike ta udhëheqë këtë proces, sepse edhe në Serbi procesin do ta udhëheqë Aleksandër Vuçiq. Mirëpo nuk qëndron ky paralelizëm, do të thoshim ne. Kush po të pyet, ulu aty. Haradinaj dhe Veseli nuk kanë të drejtë as te mendojnë për këtë çështje, sepse mendon Thaçi edhe për ta. Domosdoshmërish, sikur që mund të pritej, presioni rritet mbi LDK'në që ta bëjë edhe një “sakrificë” për Kosovës, kur një gjë e tillë më së paku i duhej Kosovës.
Duke e thyer LDK'në, në shprehje vjen Albin Kurti, i cili i thotë JO çfarëdo uniteti të spektrit politik, duke qëndruar, prapë, forca e vetme serioze politike që nuk i nënshtrohet diktatit dhe tekeve të Thaçit. 
Fillimisht, një skenar i tillë nuk duket aq tragjik. Për shoqëri normale madje është skenar normal. Por ne nuk jemi shoqëri normale. Thaçi nuk është president normal. Është shumë larg nga të qenët normal. Është edhe më larg nga të qenëit unifikues. Rreth tij asgjë nuk është unike e as e unifikuar. Pasojat e një yryshi për ta bërë patjetër një ekip të unitetit, me Thaçin në krye të tij, do t'i shohim pak më vonë.
Kurdo qoftë që do të mbyllet dialogu me Serbinë, Kosova, sipas gjuhës së Thaçit, do të detyrohet të bëjë kompromise TË DHIMBSHME. Për shkak të këtyre kompromiseve Kosova e fiton një ulëse në OKB. Marrëveshjen HISTORIKE do ta nënshkruajë Presidenti Thaçi. Këtë marrëveshje do ta kundërshtojë i vetëm Albin Kurti. Ai do ta quajë atë tradhti historike, sepse, sipas tij, Kosova ka dhënë shumë më shumë sesa që ka marrë. 
E gjithë kjo çfarë thashë më sipër është hipotetike. Mirëpo nëse e kthejmë kokën veç pak mbrapa, ne e shohim se nuk ka se si të ndodhë ndryshe. Për fatin tonë të keq, e vetmja forcë që do të mund ta ndryshonte këtë trajektore do të ishte LDK, duke mos u bërë pjesë e ekipit të Thaçit.&nbsp;Por, tashmë&nbsp;ky subjekt politik ngadalë, por me hapa të sigurt, ka filluar ta përgatisë terrenin për t'u bërë patericë e tij, vazhdimisht duke përdorur arsyetime të njohura si "interesi i Kosovës". 
Dialogu me Serbinë, mbyllja sa më shpejt e problemeve të hapura, është gjëja e duhur për t'u bërë, mirëpo jo sipas kushteve të Thaçit. Nëse Thaçi dëshiron që ta udhëheqë dialogun, ai le ta&nbsp;bëjë këtë, por jo përmes një konsensusi nacional. Për çfarëdo marrëveshje që ai do ta arrijë, le të mbahet vetë përgjegjës, për të mirë a për të keq. Ndërsa, nëse Thaçi më patjetër e ka të rëndësishme që ta shpërndajë përgjegjësinë, duke i futur në ekip të unitetit gjithë klasën politike, atëherë ai nuk mundet që gjithashtu të kërkojë që të jetë edhe udhëheqës i tyre. 
Është gabim i madh që e gjithë skena politike, përveç&nbsp;LVV-së së Kurtit, t'i rreshtohet mbrapa njërit prej politikanëve më të komprometuar dhe me reputacionin më të ulët në vend. Të gjithë&nbsp;ata që do të rreshtoheshin në krah të tij, posaçërisht LDK, do t'i ekspozoheshin një radioaktiviteti fatal. Është e pamundur që për muaj të tërë të bëhesh pjesë e ekipit të Thaçit, e gjatë zgjedhjeve të distancohesh nga ai, ta&nbsp;akuzosh atë, dhe rrethin e tij, si zaptues të Republikës së Kosovës. Të drejtën për ta përdorur këtë gjuhë, pastaj, qytetarët do t'ia pranojnë vetëm Albin Kurtit. LDK në asnjë rrethanë - mos e dëgjoni se çfarë thotë Lutfi Haziri - nuk do të mund ta ruajë primatin e partisë kryesore opozitare. Këtë titull, pas shumë turbulencave, pas shumë humbjeve, do ta rikthejë LVV dhe Kurti. 
 Është mjaft ironike që Thaçi përmes idesë së zgjidhjeve të problemeve me Serbinë ta bëjë, njëkohësisht, edhe ristrukturimin e skenës politike në Kosovë. Ai përmes Kalit të tij Trojës së tij në LDK, z. Lutfi Hazirit & Co,&nbsp; do të arrijë ta dëmtojë pariparueshëm LDK'në, si alternativën e vetme serioze për të qeverisur vendin, do t'i prijë dialogut final me Serbinë, duke mos i dhënë askujt llogari për asgjë, dhe do ta rikthejë duelin e tij të preferuar me Albin Kurtin, liderin e mallkuar për të mos qeverisur kurrë.>
Index:<647>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/shpifjet-e-doktorit-te-teologjise-mustafa-bajrami-plagjiature-1-542585/>
Content:<Më 24 maj të këtij viti, teologu&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajrami publikoi reagimin e tij ndaj shkrimit tim të titulluar «Jerusalemi kryeqytet i Izraelit, është e drejtë legjitime e popullit hebre».Mirëpo,&nbsp;siç e pohoi edhe&nbsp;vetë në mesazhin që ma dërgoi,&nbsp;në reagimin që ka bërë kundër meje nuk i ka qëndruar&nbsp;besnik tekstit të shkrimit tim. Po i drejtohem publikisht&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit se është e drejtë legjitime e secilit person të shprehet lirshëm dhe të shpërndahet mendimi i tij, ashtu siç ia merr mendja. Së paku këto dy aspekte të&nbsp;të&nbsp;drejtave të njeriut për fjalën e lirë duhet të respektohen. Etika në komunikim është çështje në vete. Ajo që e bën të rëndë formën e reagimit të&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit nuk ka të bëjë me shprehjen dhe shpërndarjen e pikëpamjeve të veta në publik, por me faktin se konfrontimet e mendimeve që kanë të bëjnë me temat ku kërkohet përdorimi i argumenteve shkencore, nuk përdoret&nbsp;ARGUMENTUM&nbsp;AD&nbsp;PERSONAM (logjika e sulmeve kundër personit). Aq më tepër kur emrit të vet i vë titullin akademik DR! Në këtë fushë debatesh, manipulimi me thëniet e kundërshtarit është gjëja më degraduese për nivelin intelektual.&nbsp;&nbsp;
Që në hyrje të reagimit të vet, Dr.&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajrami thekson se «në shkrimin tim unë e kam përmendur disa herë emrin e tij». Pohimi i tillë është i vërtetë, siç është plotësisht e vërtetë se unë e kam cituar besnikërisht tekstin e tij dhe në përputhje me thëniet e tij kam shprehur qëndrimet e mia. Atëherë, me të drejtë shtrohet pyetja se si vepron&nbsp;Dr.Mustafa&nbsp;Bajrami në reagimin e tij ndaj shkrimit tim? Secili lexues i dy shkrimeve do të bindet se jo vetëm që nuk i përmbahet tekstit të shkrimit tim, siç e pohon edhe vet, por, ajo që është më neveritëse, m’i ngjet një varg etiketash që do të shqyrtohen më poshtë dhe polemizon me etiketat që janë sajuar prej tij! Kam bindjen e plotë se ai që do të lexojë shkrimin tim deri në fund do të bindet në faktin se kjo mënyrë e etiketimit nuk është shpikje e këtij teologu, sepse as në formë e as në terminologjinë që përdoret nuk ka asgjë origjinale në reagimin që mban emrin e Dr.&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit. Këtu kemi të bëjmë&nbsp;me formë të shabllonëve tanimë të njohura edhe nga opinioni i gjerë publik!&nbsp;
Në vend të ideve ku dallojmë mes vete, Dr.&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajrami bën përshkrimin e tij të parë për mua. Ai i njofton lexuesit e tij se «edhe më parë Bardhyl&nbsp;Mahmuti&nbsp;ka dëshiruar të më kap për gjuhe për debat me te rreth disa temave që me sa shihet, nuk i di sa duhet. Dorën në zemër, ai nuk është i padijshëm. Ai është një penë e mprehtë shqiptare dhe me përvojë në tema politike. Shkrimet e tij rreth ngjarjeve të kombit lexohen gjithandej. Ato shkrime i qëndisë bukur, ka një gjuhë të rrjedhshme dhe është i pasur në fjalë. Është i butë ndaj bashkëmendimtarëve të vetë, por i egër ndaj Islamit, ndaj Turqisë dhe ndaj myslimanëve.&nbsp;Therrë&nbsp;në sy i ka teologët myslimanë shqiptarë dhe i sulmon papërmbajtshëm».&nbsp;
Nuk po ndalem&nbsp;shumë&nbsp;në fjalët që lidhen me shkrimet e mija të fushës&nbsp;politologjike, sepse janë fakte të pamohueshme që unë shkruaj për më shumë se tri dekada rresht dhe u takon lexuesve t’i vlerësojnë shkrimet në përputhje me pikëpamjet e tyre politike dhe filozofike. Ajo që nuk lidhet me asnjë fakt ka të bëjë me etiketimin se gjoja unë jam «i egër ndaj Islamit, ndaj Turqisë dhe ndaj myslimanëve» dhe i paskësha «therrë&nbsp;në sy teologët myslimanë shqiptarë dhe i sulmoj në mënyrë të papërmbajtshme»!&nbsp;&nbsp;
Për secilin njeri që mban me dinjitet një titull akademik të doktorit të shkencave është e paimagjinueshme të bëjë shpifje të tilla. Por ky kriter i etikës intelektuale nuk është i vlefshëm për Doktor&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramin. Ai i bën këto shpifje vetëm e vetëm që të mund të plasojë akuzat se unë qenkam pa dinjitet! Ai me&nbsp;patetizëm&nbsp;shtron pyetjen sugjestive në relacion me shpifjet e konstruktuara prej tij: «Si mund të jenë të denjë për respekt njerëzit të cilët shajnë Turqinë ndërsa atje kemi milionat e shqiptarëve? Si mund të jenë të denjë për respekt njerëzit të cilët shajnë lindjen islame ndërsa shqiptarët i përkasin edhe fesë islame?».&nbsp;
Të deklarohet pa fije turpi se gjoja unë&nbsp;i kam «therrë&nbsp;në sy teologët&nbsp;musliman&nbsp;shqiptarë dhe i sulmoj papërmbajtshëm» është rezultat i të njëjtës logjikë që ia vesh dikujt etiketën dhe polemizon me sajesën e vet sikur të ishte realitet. Kjo formë e manipulimit degradon titullin që ia ke vënë vetes o&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajrami!&nbsp;&nbsp;
Shpifja e kësaj natyre e&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit më detyron të sjell për lexuesit që nuk ka pasur mundësi t’i përcjellë shkrimet e mia qëndrimet rreth kësaj çështjeje. Qëndrimet e publikuara për vite me radhë do të nxjerrin në shesh se cilën kategori të teologëve e kam «therrë&nbsp;në sy» dhe se ku e kanë origjinë shpifjet e këtij lloji. Mirëpo, para se të trajtoj këtë aspekt po e përmend edhe akuzën e tretë që bën kundër meje ky teolog.&nbsp;
Dr.&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajrami nuk mjaftohet që më akuzon se «shaj Turqinë» dhe se i paskësha&nbsp; «therrë&nbsp;në sy teologët&nbsp;musliman&nbsp;shqiptarë», por ai mundohet të shpjegojë veprimet që m’i veshë sikur të ishin rezultat i një etikete të re: njeri me «mendësi komuniste nga e cila vështirë se mund të lirohem»! Jo vetëm kaq. Gënjeshtrën për «Bardhyl&nbsp;Mahmutin&nbsp;komunist» e paraqet si një të vërtetë universale për të gjithë shqiptarët! Pa u skuqur aspak ky doktor i teologjisë deklaron se «i madh e i vogël e di se Bardhyl&nbsp;Mahmuti&nbsp;deri dje ishte një komunist i rryer e sot është një&nbsp;anti-demokrat i përbetuar»!!! Dhe për të qenë deri në fund koherent me këtë shpifje, në shkrimin e&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit, Bardhyl&nbsp;Mahmuti&nbsp;nuk mund të shpëtojë nga përgjegjësia&nbsp;e krimeve të komunizmit. Pasi që renditë&nbsp;krimet e epokës së komunizmit në Shqipëri kundër hoxhallarëve, priftërinjve dhe intelektualëve, shembjen e tempujve të fesë dhe luftën kundër Perëndimit, ai pohon se unë dhe ata si unë «nuk mund t’i fshehim tmerret që i kishte përjetuar populli shqiptar nga komunizmi». Dhe në fund, pas të gjitha shpifjeve dhe fajësisë që m’i vesh, ky doktor i shkencës nuk e lë pa shtruar edhe preokupimin kryesor të tij: «si mund të jenë të mbeturit e kësaj të lige sot njerëz që ia duan të mirën shqiptarisë? Si mund tu besohet njerëzve të cilët deri dje vranë&nbsp;intelegjencinë&nbsp;shqiptare, syrgjynosen penat më të ndritura të kombit dhe shkruan më të keqen e mundshme kundër mendjes së ndritur shqiptare?». Me një fjalë, akuza se unë «shaj Turqinë», se i «kam&nbsp;therrë&nbsp;në sy teologët&nbsp;musliman&nbsp;shqiptarë», se kam «mendësi komuniste», se jam «anti-demokrat» e kështu me radhë&nbsp;
T’i marrim shpifjet një nga një!&nbsp;
Siç e citova më sipër,&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajrami shkruan se «shkrimet e Bardhyl&nbsp;Mahmutit&nbsp;rreth ngjarjeve të kombit lexohen gjithandej dhe se ato shkrime janë të qëndisura bukur, me një gjuhë të rrjedhshme dhe të pasura në fjalë». Pohimi i tillë le të nënkuptohet se Dr.&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajrami është në njohuri të shkrimeve të mija. Lexuesit që kanë përcjellë shkrimet e mija e dinë se botimet në gjuhën angleze dhe gjuhën frënge të librit tim të titulluar «Mashtrimi i Madh» kanë gjetur vend në bibliotekat e universiteteve më prestigjioze në botë. Këtë vend e&nbsp;ka siguruar falë trajtimit shkencor të fakteve dhe respektimit të metodologjisë së mirëfilltë shkencore gjatë hulumtimit për gjenocidin serb në Kosovë. Secili njeri që e ka pasur në duar këtë libër, qoftë në botim shqip, qoftë në gjuhët e huaja, e ka parë se unë u shpreh «Mirënjohje të përjetshme» personaliteteve të shquara botërore, politikanë dhe intelektualë që u mobilizuan për t’i dhënë fund Planit Serb të spastrimit etnik dhe të gjenocidit kundër shqiptarëve në Kosovë. Në mesin e personaliteteve që kam veçuar nga koha kur isha Shef i Grupit Diplomatik të Ushtrisë Çlirimtare të Kosovës apo Ministër i Punëve të Jashtme në Qeverinë e Përkohshme të Kosovës, përmenden&nbsp;Bylent&nbsp;Exheviti&nbsp;(Bülent&nbsp;Eceviti) dhe&nbsp;Sylejman&nbsp;Demireli&nbsp;(Sülejman&nbsp;Demireli) si personalitete të shquara të Turqisë që kanë dhënë një kontribut të madh për Kosovën. Këtë mirënjohje të përjetshme ndaj Turqisë së epokës së&nbsp;Bylent&nbsp;Exhevitit&nbsp;dhe&nbsp;Sylejman&nbsp;Demirelit&nbsp;mund ta lexojë secili njeri që dëshiron&nbsp;t’i verifikojë faktet. Mirënjohja&nbsp;i takon Turqisë së asaj periudhe edhe sikur të mos jetonte asnjë shqiptar në këtë shtet.&nbsp;
E kuptoj se të gjithë njerëzit që barazojnë Turqinë me&nbsp;Erdoganin&nbsp;nuk mund t’i pranojnë&nbsp; kritikat që dikush mund t’i adresojë kundër regjimit që vret, burgos, mbytë në burgje përmes torturave dhe dënon kundërshtarët e vet me burg të përjetshëm. Por një njeri që pretendon se mban titull akademik të heshtë para një dhune që është shndërruar në sistem dhe t’i cilësojë «të pa denjë për respekt njerëzit të cilët shajnë Turqinë ndërsa atje kemi milionat e shqiptarëve» nuk është aspak&nbsp;dinjitoze. Përkundrazi,&nbsp;forma e këtillë e veprimit të Dr.&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit është shprehje monumentale e manipulimit ideologjik për ta zhvendosur debatin në një rrafsh tjetër. Fatkeqësisht për te, rrafshin ku e ka zhvendosur problematikën është një terren tejet i rrëshqitshëm, si në akull!&nbsp;
Përtej kritikave lidhur&nbsp;me situatën&nbsp;që u krijua pas dorëzimit të qytetarëve me origjinë nga Turqia, me leje qëndrimi në Kosovë,&nbsp;nga autoritetet e Kosovës,&nbsp;ajo që më së shumti u dhemb një kategorie njerëzish ndër viset shqiptare ka të bëjë me kritikat që u adresohen përpjekjeve&nbsp;neo-otomane për të rishkruar historinë tonë dhe ta rikthejnë influencë e dikurshme në Ballkan. Kësaj kategorie u them ta lexojnë «Don&nbsp;Kishotin» e&nbsp;Servantesit&nbsp;për ta kuptuar kontekstin&nbsp;alla&nbsp;turka&nbsp;të&nbsp;Erdoganit. Kuptohet nëse nuk ju pengon që ka qenë i përkthyer nga Fan Noli, prift ortodoks shqiptar.&nbsp;
Qëndrimet ndaj dhunës që ushtron regjimi i&nbsp;Erdoganit&nbsp;në Turqi janë qëndrime personale që secili njeri i krijon në përputhje me botëkuptimet e veta politike, filozofike ose religjioze. Meqë më akuzon për «anti-demokrat të përbetuar» po i drejtohem&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit&nbsp;dhe&nbsp;sortës&nbsp;së tij unë nuk jam&nbsp;demokrat i llojit të brumosur në kallëpet e&nbsp;shkollës (medhhebit) të tyre,&nbsp;&nbsp;që të hesht përballë terrorit që ky regjim ushtron ndaj kundërshtarëve të&nbsp;Erdoganit. Jam kundërshtarë i përbetuar i&nbsp;pseudo&nbsp;demokratëve të çiftit të&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit që&nbsp;kërkojnë&nbsp;«tolerancë demokratike» ndaj kësaj dhune, nën arsyetimin se në Turqi jetojnë miliona shqiptarë!&nbsp;
Meqë më akuzon se i paskësha «therrë&nbsp;në sy teologët&nbsp;musliman&nbsp;shqiptarë» po i drejtohem&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit dhe&nbsp;sortës&nbsp;së tij se unë, Bardhyl&nbsp;Mahmuti, jam kundërshtar i përbetuar i të gjithë teologëve&nbsp;myslimanë&nbsp;shqiptarë, pa marrë parasysh se çfarë detyre kryejnë aktualisht në kuadër të Bashkësive islame të Shqipërisë, të Kosovës dhe të Maqedonisë, që bëjnë dua për&nbsp;«Sulltan&nbsp;Erdoganin», siç u pëlqen ta quajnë këtë diktator, dhe që luten për fitoren e tij kundër popullit kurd në Siri.&nbsp;&nbsp;
Teologët e këtillë myslimanë&nbsp;shqiptarë, që mbështesin dhunën dhe terrorin e «Sulltan&nbsp;Erdoganit» nuk shprehin pikëpamjet e tyre fetare, sepse do të ishte paradoksi më i madh të bëheshin dua për t’i vrarë kurdët të cilët i përkasin të njëjtës fe. Ata shprehin pikëpamjet e tyre politike!&nbsp;&nbsp;
Interpretimi i kritikave të mia kundër teologëve myslimanë&nbsp;shqiptarë që dalin me qëndrime politike për të mbështetur një dhunë të egër e barbare, si të ishte kritikë «e egër kundër islamit dhe teologëve&nbsp;musliman&nbsp;shqiptarë» nuk është&nbsp;asgjë tjetër pos përpjekje e Dr.&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit për të fshehur gjurmët e një politike që përpiqet t’ia fusë «therrën&nbsp;në sy» popullit shqiptar.&nbsp;
Kam bindjen e plotë se përveç teologëve&nbsp;neo-otoman shumica e besimtarëve myslimanë&nbsp;shqiptarë nuk luten për të mbështetur krimet e «Sulltan&nbsp;Erdoganit» apo të kujtdo qoftë në botë, sepse shqiptarët e dinë më mirë se shumëkush që dhuna, kudo që të ushtrohet dhe nga kushdo që të bëhet ka emërues të përbashkët&nbsp;përgjakjen e njerëzve të&nbsp;pafajshëm, lotët, vuajtjet, shkatërrimet...&nbsp;&nbsp;
Mustafa&nbsp;Bajrami dhe&nbsp;sorta&nbsp;e tij duhet ta dinë se unë nuk jam asi «demokrati» që do të dëshironin teologët&nbsp;neo-otoman të përkatësisë shqiptare. Unë nuk i&nbsp;aplaudoj&nbsp;sulltanizmit!&nbsp;
Dr.&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit po «i pengojnë ata që refuzojnë të tjerët që nuk mendojnë&nbsp;si ata, nuk besojnë si ata, nuk i takojnë fesë dhe&nbsp;medhhebit&nbsp;të tyre». Madje kërkon që kjo dukuri t’u pengojë edhe të tjerëve, sepse sipas tij unë dhe njerëzit si unë «me qëllim e pa asnjë argument fajësojnë teologët&nbsp;musliman&nbsp;shqiptarë se kinse po punuakan kundër interesave të shqiptarëve».&nbsp;
Është e drejtë e&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit dhe cilindo njeri të&nbsp;sortës&nbsp;së tij që ta&nbsp;pengojnë qëndrimet tona por është manipulim i kulluar të thuhet se «pa asnjë argument fajësojnë teologët myslimanë&nbsp;shqiptarë se kinse po punuakan kundër interesave të shqiptarëve».&nbsp;&nbsp;
Sicili teolog i&nbsp;sortërs&nbsp;suaj mund të mohojë faktin se nëpër disa xhami ku xhemati përbëhet kryesisht prej shqiptarëve, u bënë lutje për fitoren e «Sulltan&nbsp;Erdoganit» në luftë kundër myslimanëve kurd në Siri? Ky nuk është argument? Apo mos pretendoni se duatë e tilla qenkan në interes të shqiptarëve?&nbsp;
Cili teolog i&nbsp;sortërs&nbsp;suaj mund të mohojë faktin se teologë myslimanë&nbsp;shqiptarë kanë fyer publikisht figurat më të njohura shqiptare: shtyllën kryesore të identitetit tonë kombëtar, Gjergj Kastriotin- Skënderbeun, humanisten që e njeh tërë bota, Gonxhe Bojaxhiun e njohur si Nëna Terezë,&nbsp;Ismail&nbsp;Kadarenë, ambasadorin kombëtar të kulturës dhe letërsisë shqiptare? Apo mos pretendoni se fyerjet ndaj tyre qenkan në interes të shqiptarëve?&nbsp;
Teologët shqiptarë të kësaj&nbsp;sorte&nbsp;shkuan aq larg sa morën edhe funksionin që sipas fesë islame i takon vetëm Allahut: ua caktuan se kush do të shkojë në xhehenem nga këta personalitete&nbsp;shqiptare! Ky nuk është argument? Apo mos pretendoni se një gjë të tillë e bënë në interes të shqiptarëve?&nbsp;&nbsp;
Ti pohon publikisht se&nbsp;nuk ke lënë pa lexuar&nbsp;«as libër, as ese, as analizë, as shkrim e as fjalë që e ka shkruar Dr.&nbsp;Shefqet&nbsp;Krasniqi, të këtij teologu të proveniencës islamike që tejkaloi përmasat edhe ballkanike dhe arriti të bëhet njëri prej personaliteteve më të shquara në Ligën Botërore të Dijetarëve Myslimanë»&nbsp;dhe bëhesh garant se «ai nuk ka shqiptuar kurrë ama bash kurrë dhe në asnjë moment ndonjë fjalë që bie ndesh me parimet islame». Nëse për ty dhe teologët e&nbsp;sortës&nbsp;tënde trajtimi i humanistes shqiptare me përmasa botërore Nënës Terezë si grua e pamoralshme «që ndërron burrat kur të dëshirojë»&nbsp; «nuk bien ndesh me parimet islame» atëherë së paku mos e shpallni se ky kualifikim është në përputhje me interesat shqiptare! Nëse për ty dhe teologët e&nbsp;sortës&nbsp;tënde «nuk bien ndesh me parimet islame» kompetencat që ia jep vetes&nbsp;Shefqet&nbsp;Krasniqit për të treguar se vendi i Nënë Terezës është «midis xhehenemit» atëherë po ju them se shumë herët keni filluar të shpërndani «Fetva» për xhenet dhe xhehenem!&nbsp;
Po të drejtohem ty dhe&nbsp;sortës&nbsp;së teologëve e historianëve&nbsp;neo-otoman se&nbsp;kur aspiratat&nbsp;sulltaniste&nbsp;cenojnë qenien tonë kombëtare, shqiptarët e të gjitha besimeve religjioze&nbsp;do të bëhen bashkë si shqiptarë dhe&nbsp;do t’ua tregojnë vendin e merituar. Rreth kësaj çështjeje nuk kam asnjë iluzion: si në kohën e luftërave të Gjergj Kastriotit-Skëndërbeut&nbsp;që pati pashallarë me origjinë shqiptare të&nbsp;sortës&nbsp;së Ballabanit, edhe në kohën e sotme kjo&nbsp;sortë&nbsp;ka lëshuar rrënjë. Nëse historia do të përsëritet duhet ta dinë teologët&nbsp;neo-otoman se Ballabani mbeti si&nbsp;coftinë&nbsp;në&nbsp;muret e Kështjellës së Krujës, mure që simbolizojnë rezistencën dhe krenarinë tonë kombëtare. Teologët myslimanë&nbsp;shqiptarë të kësaj&nbsp;sorte, që bëjnë&nbsp;si zorra në prush kur ua kritikon&nbsp;«Sulltan&nbsp;Erdoganin», kërkojnë nga ne që të mos i refuzojmë kur ata shajnë figurat më të rëndësishme kombëtare shqiptare!&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Teologët&nbsp;myslimanë&nbsp;shqiptar të kësaj&nbsp;sorte&nbsp;që ne i kritikojmë shkuan aq larg sa indoktrinuan një numër jo të vogël të rinjsh shqiptarë me urrejtje kundër SHBA-ve dhe shteteve të demokracive perëndimore. Ky&nbsp;indoktrinim&nbsp;pati si pasojë atentatin e parë kundër ushtarëve amerikan pas çlirimit të Kosovës (emrin e atentatorit shqiptar nga Kosova në Gjermani nuk po ja përmend sepse e konsideroj si viktimë të kësaj&nbsp;sorte&nbsp;teologësh) kur humbën jetën disa ushtarë amerikanë. Është fakt i pakontestueshëm se si pasojë e këtij&nbsp;indoktrinimi, me qindra shqiptarë shkuan në të ashtuquajturën «luftë të shenjtë» për krijimin e Kalifatit Islamik, dhjetëra prej të cilëve kanë mbetur të vrarë. A nuk janë argument këto që them, kur dihet se edhe drejtësia e ka thënë fjalën e vet për një numër prej kësaj&nbsp;sorte&nbsp;teologësh? Sikur të mos ishin fakte të pakontestueshme Ministria e Drejtësisë dhe Bashkësia Islame e Kosovës nuk do të kishin nënshkruan një marrëveshje për të angazhuar 20 imamë në programe për të&nbsp;deradikalizuar&nbsp;ekstremistët islamikë që vuajnë dënimet në burgje. Apo&nbsp;mos pretendoni se këta teologë&nbsp;myslimanë&nbsp;shqiptarë nuk kanë punuar kundër interesave të shqiptarëve?&nbsp;
Dhe në fund, meqë çështja iniciale e konfrontimit tonë publik ishte qëndrimi ndaj ekzekutimit të një vendimi të moçëm të SHBA-ve për ta transferuar ambasadën nga Tel Avivi në Jerusalem po ndalem në një segment të raporteve shqiptaro-hebraike. Dihet botërisht se shqiptarët, të njohur për mikpritje dhe solidaritet, gjatë Luftës së Dytë Botërore nuk dorëzuan&nbsp;asnjë hebre të përndjekur. Pa marrë parasysh relacionet politike dhe diplomatike në mes dy shteteve tona me Izraelin, përpjekja për të kryer një atentat kundër ekipit të kombëtares izraelite, në shtëpinë tonë, është akti i përgatitur nga qarqet më antishqiptare. Fatmirësisht, viktimat e këtij&nbsp;indoktrinimi&nbsp;nuk arritën të kryejnë aktin terrorist që do t’i hidhte hijen më të rëndë imazhit të shqiptarëve. A ka nevojë të shtroj pyetje se në interes të kujt ishte përpjekja më e turpshme për të realizuar një akt të tillë terrorist? Mendoj se jo.&nbsp;
Kritikat e mia kanë qartësi se ku godasin: ata imamë që kanë&nbsp;qenë në&nbsp;shërbim të&nbsp;shërbimeve sekrete sllave&nbsp;dhe sot kanë&nbsp;hyrë në shërbim të ideve&nbsp;neo-otomane. Edhe pse Dr.&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajrami mundohet të fshehë se ku i dhemb, manipulimi i tij është i nivelit aq të ulët sa ajo del qartë nga gjuha dhe terminologjia që përdorë.&nbsp;
Shpifjet e doktorit të teologjisë&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajrami-plagjiaturë (2)&nbsp;
Akuzat për&nbsp;“anti-islamik”, “komunist” dhe “antidemokrat”&nbsp;janë gjuhë dhe&nbsp;terminologji&nbsp;e shërbimeve sekrete sllave&nbsp;&nbsp;
Pohimi i&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit se ai "nuk i ka qëndruar besnik tekstit të shkrimit tim", nuk do të kishte qenë shumë i rëndë, sikur të kishte përdorur një logjikë gjuhësore origjinale. Gjuha dhe terminologjia që përdor ky teolog në reagimin e tij kundër meje janë logjikë gjuhësore dhe terminologji të sajuara në laboratorët e shërbimeve sekrete sllave.&nbsp;&nbsp;
Meqenëse&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajrami dhe bashkëmendimtarët e tij më drejtohen duke kërkuar nga unë "emra konkretë të teologëve shqiptarë myslimanë që punojnë kundër interesave të popullit shqiptar", e shoh të domosdoshme që të përfshij një spektër temash, për të kuptuar drejt qëndrimin tim. Do të ketë edhe emra konkretë të teologëve shqiptarë myslimanë, që ishin rekrutuar nga shërbimet sekrete sllave për të punuar kundër interesave të kombit tonë. Madje atyre do t’u dalin boll, ndërsa besimtarët e devotshëm do të neveriten kur&nbsp;t’i dëgjojnë emrat dhe punët e&nbsp;këtyre lloj teologësh, që janë objekt i kritikave. Kuptohet, nëse nuk i kanë ditur.&nbsp;
Në fillim e theksoj se një numër hulumtimesh shkencore dhe vepra të fushave të ndryshme kanë argumentuar në mënyrën më të mirë të mundshme se, që nga krijimi i shteteve kombëtare në Ballkan, strategjia serbe ishte fokusuar në shkatërrimin e qenies shqiptare: vrasjet, grabitjet e pasurisë, shkatërrimet, dëbimet, shpërnguljet për në Turqi dhe forma të tjera të dhunës. Sado që do të ishte me interes të trajtohej dhuna antishqiptare gjatë periudhës së sundimit të Mbretërisë Serbo-Kroato-Sllovene, po kufizohem vetëm në përmendjen e konkluzionin që del si rezultat i studimeve të shumta: gjatë periudhës historike kur u krijuan shtetet kombëtare në Ballkan, propaganda serbe stigmatizonte shqiptarët si "mbeturina të Perandorisë Otomane, që dëshironin ta ruanin praninë e Turqisë në&nbsp;Europë".&nbsp;
Pas shpërbërjes së Mbretërisë Serbo-Kroato-Sllovene dhe krijimit të Jugosllavisë Komuniste, shqiptarët përjetuan të njëjtat tmerre dhe vetëm&nbsp;stigmatizimet&nbsp;ndryshuan. Në kontekst të polemikës që po zhvillojmë, po veçoj një segment të strategjisë serbo-maqedonase për realizimin e objektivave të vet. Edhe pse është fakt i pamohueshëm që Jugosllavia Komuniste nxori nga Platforma e Vasa&nbsp;Qubrilloviqit&nbsp;orientimin që në strategjinë e vet antishqiptare të përfshihen hoxhallarët, unë nuk e kam trajtuar këtë temë deri tani. Për të vetmen arsye, se dhunën dhe terrorin e ushtruar kundër popullit shqiptar e konsideroj si rezultat i vizionit sllav për të pasur "një shtet pa të tjerët". Politika ekspansioniste e pushtimit të territoreve tona dhe politika&nbsp;ekspulsioniste&nbsp;për dëbimin e shqiptarëve janë shtyllat e strukturës ideore që përbëjnë "Vizion serb për hapësirën shtetërore". Përballë një vizioni të tillë, instrumentet e realizimit të këtij vizioni dalin në rend të dytë. Pra, vetëm për këtë arsye nuk e kam trajtuar angazhimin e teologëve myslimanë shqiptarë të&nbsp;instrumentalizuar&nbsp;për realizimin e vizioneve serbe dhe maqedonase.&nbsp;&nbsp;
Për ata që nuk kanë pasur mundësi ta lexojnë platformën antishqiptare të përpiluar nga akademiku serb Vasa&nbsp;Çubrilloviqi, po nxjerr disa elemente, që na hyjnë në punë për të ndriçuar këtë aspekt të polemikës.&nbsp;&nbsp;
Pasi konstaton "se për shkak të naivitetit dhe fanatizmit të saj popullata myslimane i nënshtrohet shumë lehtë ndikimit fetar", Vasa&nbsp;Çubrilloviqi&nbsp;u sugjeron autoriteteve shtetërore të Serbisë që, "për t’i shpërngulur shqiptarët, në radhë të parë duhet të bëjnë për vete hoxhallarët dhe parinë e tyre që kanë ndikim, qoftë duke u dhënë para, qoftë duke i kanosur". Krahas kësaj, Vasa&nbsp;Çubrilloviqi&nbsp;udhëzon që të gjenden agjitatorë, të cilët do ta lëvdojnë Turqinë dhe jetën e atjeshme, të shajnë Kosovën si vend i nëmur, si vend i kryqit, ku rrezikojnë të bëhen&nbsp;shkje, të propagandojnë për shpërnguljen në Turqi, për të ruajtur fenë e kështu me radhë. (Është me interes të lexohet në tërësi ky elaborat antishqiptar, për të parë aplikimin e formave të reja të strategjisë së moçme).&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Meqë kërkohen nga unë argumente për të dëshmuar se teologë myslimanë shqiptarë kanë hyrë në shërbim të politikave antishqiptare, atëherë do ta përfshij edhe këtë aspekt. Të jemi të qartë. Sa i përket këtij aspekti, nuk do të flas për periudhën kur shumica e njerëzve nuk janë gjallë. Do të ndalem vetëm për gjërat që mund të vërtetohen nga dëshmitarët e gjallë, që kanë qenë të implikuar në strategjinë antishqiptare.&nbsp;
Po tërheq vëmendjen, se njëra nga strategjitë kryesore të shërbimeve sekrete të sllavëve të jugut ishte fshehja e gjurmëve të krimit antishqiptar, propagandimi i parajsës jugosllave, ku gjoja shqiptarët gëzonin të gjitha të drejtat, sidomos ato fetare, dhe zhvendosja e vëmendjes nga gjendja e shqiptarë në Jugosllavi në situatën në Shqipëri.&nbsp;&nbsp;
Mustafa&nbsp;Bajrami më akuzon se gjoja unë përdor një "gjuhë të formësuar në bungaja të historisë së errët shqiptare, gjuhë me deformime patologjike, gjuhë e periudhës komuniste, gjuhë e njerëzve që s'e duan islamin të jetë pjesë e traditës sonë kombëtare dhe metodat e njohura serbe për të diskriminuar myslimanët".&nbsp;&nbsp;
Në vijim të shkrimit tim po sjell për lexuesin disa pjesë të shkrimeve, ku kam pasqyruar qëndrimet e mia rreth këtyre çështjeve, të publikuara për dy dekada rresht. Pasi të kem sjellë këto shkrime, do të kërkoj nga lexuesi të mendojë se cila palë përdor "metodat e njohura serbe": unë apo teologët myslimanë të llojit të&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit. Kam bindjen e plotë që lexuesi do ta kuptojë se strategji e kujt është, që të më bëjnë përgjegjës për krimet që ka bërë&nbsp; komunizmi në Shqipëri.&nbsp;&nbsp;
T’i shohim gjërat si kanë qenë!&nbsp;
Përkundër asaj që territoret shqiptare nën Jugosllavi u copëtuan në mes Serbisë, Maqedonisë dhe Malit të Zi, logjika e dhunës antishqiptare në thelb mbeti e njëjtë. Megjithatë, kjo dhunë u zbatua në forma që u përshtateshin rrethanave të secilës nga këto tri republika. Për këtë arsye edhe qëndrimet e mia kanë qenë të përqendruara në kontekstet e republikave përkatëse. Po filloj me Maqedoninë, sepse aty kam bërë një përshkrim kronologjik që nga themelimi si Republikë Socialiste në kuadër të Federatës Jugosllave e deri në periudhën pas luftës së vitit 2001.&nbsp;
Në "Platformën&nbsp;Antidiskriminim&nbsp;të Shqiptarëve në Maqedoni", autor i të cilës jam unë, kam trajtuar edhe këtë aspekt në kuadër të një problematike të përgjithshme. Në përputhje me këtë platformë u botua edhe shkrimi im i titulluar "Kush janë ekstremistët politikë dhe radikalët fetarë në Maqedoni". Përmes këtyre publikimeve tërhoqa vëmendjen se, pas përfundimit të Luftës së Dytë Botërore, premtimet komuniste për respektimin e së drejtës për vetëvendosje u shoqërua me një dhunë të dyfishtë ndaj shqiptarëve: terror fizik dhe terror psikologjik. Për të sjellë argumente për pohimet e mia, në këto shkrime ndër të tjera thuhet:&nbsp;
"Që nga shtatori e deri në dhjetor të vitit 1944, nën akuzat e “antikomunizmit&nbsp;ekstrem” u ekzekutuan me mijëra shqiptarë: në Kumanovë dhe rrethina të saj u ekzekutuan mbi 700 shqiptarë; në Shkup dhe rrethina të tij 1400 shqiptarë; në Kampin e Gostivarit, ku kishte mbi 5000 të burgosur, 800 u ekzekutuan, ndërsa një pjesë e madhe vdiqën nga pasojat e torturave; në Kampin e Monopolit të Tetovës, ku kishte mbi 10 000 të burgosur, 1200 shqiptarë u ekzekutuan brenda natës, ndërsa mbi 500 të tjerë i dërguan në Shkup, gjoja për t’i mobilizuar për frontin e&nbsp;Sremit. Asnjëri nuk u kthye që andej. Në Kërçovë, vetëm nga fshati&nbsp;Zajaz&nbsp;u ekzekutuan 320 shqiptarë; në vendbanimet e tjera shqiptare ndodhi e njëjta gjë: vrasje, burgosje, tortura...!&nbsp;
Këtij terrori fizik iu shtua edhe terrori psikologjik, që konsistonte në paraqitjen e instalimit të komunizmit në trojet shqiptare dhe mosrespektimin e së drejtës për vetëvendosje, si “Çlirim”!&nbsp;
Sintagma “PAS ÇLIRIMIT” do të imponohet si interpretim i vetëm i historisë në të gjitha diskurset publike dhe private në Maqedoni dhe më gjerë. Bartës kryesorë të përçimit të këtij interpretimi të historisë ndër shqiptarët do të jenë disa shqiptarë "të ndershëm", që u integruan në strukturat shtetërore për të trumbetuar për gjysmëshekulli vëllazërim-bashkimin dhe “parajsën jugosllave” të respektimit të&nbsp;të&nbsp;drejtave kombëtare.&nbsp;
&nbsp;Trumbetonin me aq pompozitet kur vriteshin, arrestoheshin dhe torturoheshin me mijëra “ballistë - armiq të popullit”! “PAS ÇLIRIMIT”!&nbsp;
Trumbetonin me po aq pompozitet kur vriteshin, arrestoheshin dhe torturoheshin me mijëra “NDSH-istë&nbsp;- armiq të popullit”! “PAS ÇLIRIMIT”!&nbsp;
Trumbetuan edhe më tepër kur vriteshin, arrestoheshin dhe torturoheshin me mijëra “nacionalistë - armiq të popullit”! “PAS ÇLIRIMIT”!&nbsp;
Trumbetuan po aq zëshëm kur vriteshin, arrestoheshin dhe torturoheshin me mijëra “irredentistë - armiq të popullit”! “PAS ÇLIRIMIT”!&nbsp;
Sintagma “PAS ÇLIRIMIT” do të trumbetohet edhe pas krijimit të Maqedonisë si shtet i pavarur, por me një ndryshim të vogël: në vend të “ekstremistëve antikomunistë”, shqiptarët u vranë, u burgosën dhe u keqtrajtuan nën akuzën e “ekstremistëve&nbsp;antidemokratë”.&nbsp;
- Vrasje, burgosje, tortura... ndaj shqiptarëve në Bit Pazar! “PAS ÇLIRIMIT”! Në demokraci!&nbsp;
- Vrasje, burgosje, tortura... ndaj shqiptarëve në Gostivar! “PAS ÇLIRIMIT”! Në demokraci!&nbsp;
- Vrasje, burgosje, tortura... ndaj shqiptarëve në&nbsp;Ladorishtë! “PAS ÇLIRIMIT”! Në demokraci!&nbsp;
- Vrasje, burgosje, tortura... në Kollare të Kërçovës! “PAS ÇLIRIMIT”! Në demokraci!&nbsp;
Pos vrasjeve, burgosjeve, keqtrajtimeve, shkatërrimit të gjurmëve ilire, diskriminimit kulturor dhe etnik të shqiptarëve, periudha komuniste në Maqedoni, në synimin për asgjësimin fizik dhe kulturor të shqiptarëve, lidhet edhe me religjionin.&nbsp;&nbsp;
Komunistët e kësaj republike jugosllave krijuan Kishën Ortodokse maqedonase, e cila sot e kësaj dite nuk njihet si kishë autoqefale nga asnjëra qendër e ortodoksisë (as nga Patrikana e Rusisë e as nga Patrikana e Stambollit).&nbsp;&nbsp;
Në koordinim të plotë me politikën komuniste të Maqedonisë,&nbsp; Kisha Ortodokse maqedonase përcaktoi si orientim parësor vënien nën kontroll të kishave ortodokse të frekuentuara nga shqiptarët e besimit ortodoks. Aplikimi i këtij orientimi strategjik pati si rezultat që sot, pas gjashtë dekadave të kësaj politike, askush nuk mund të japë një përgjigje se sa shqiptarë ortodoksë kanë ruajtur identitetin e vet kombëtar në Maqedoni. Pak, për të mos thënë hiç!&nbsp;
Orientimi i dytë strategjik i Kishës Ortodokse maqedonase ishte humbja e të gjitha gjurmëve të katolicizmit shqiptar në Maqedoni.&nbsp;
Për realizimin e këtij qëllimi u zbatua sistematikisht dëbimi, shpronësimi dhe asimilimi i shqiptarëve katolikë, si dhe vendosja e kontrollit shtetëror mbi kishën katolike. Koordinimi i politikës ekstreme me&nbsp;fondamentalizmin&nbsp;religjioz e lanë Kishën Katolike Shqiptare në Maqedoni pa meshë në gjuhën shqipe dhe emëruan, për herë të parë, një maqedonas (Kiro&nbsp;Stojanov) në krye të saj.&nbsp; Me këtë edhe është bërë shndërrimi i kishës katolike shqiptare e ritit romak në kishë katolike të ritit bizantin të Lindjes dhe Dioqeza e Shkupit, historikisht e njohur si&nbsp;Kryedioqeza&nbsp;e Dardanisë, është vendosur nën&nbsp;Kryedioqezën&nbsp;e&nbsp;Vërhbosnies&nbsp;me seli në Sarajevë. Po rikujtojmë se&nbsp;Andrea&nbsp;Bogdani&nbsp;(gjyshi i&nbsp;Pjetër&nbsp;Bogdanit, figurës së shquar të historisë shqiptare), ishte kryepeshkopi i parë, ndërsa&nbsp;Mark&nbsp;Sopi i fundit i Dioqezës së&nbsp; Shkupit, deri në ndarjen e saj nga ajo e Prizrenit në vitin 2000.&nbsp;&nbsp;
Me projektin e ndërtimit të Kishës Ortodokse maqedonase mbi themelet e shtëpisë së Gonxhe Bojaxhiut (Nënë Terezës, simbolit të katolicizmit shqiptar) dëshirohet t’i jepet fund këtij objektivi strategjik.&nbsp;&nbsp;
Të vetëdijshëm se shumica e shqiptarëve në Maqedoni janë të besimit mysliman, orientim i veçantë strategjik i kësaj kishe ishte koordinimi me strategjinë politike të komunistëve për&nbsp; pushtimin e shumicës dërmuese të pronave të Bashkësisë Fetare Islame, rrënimin e xhamive dhe objekteve të tjera të kultit fetar dhe përpjekja për t’i asimiluar shqiptarët e besimit islam në kombësinë artificiale të quajtur “MAKEDONSKI MUSLIMANI”!&nbsp;
Lufta Globale kundër&nbsp;fondamentalizmit&nbsp;islamik "ka trimëruar" Kishën Ortodokse maqedonase të ndërmarrë një fushatë të “pyllëzimit” të territoreve, që ende kanë mbetur me shumicë shqiptare, me kisha ortodokse maqedonase! Në të njëjtën kohë, jo vetëm që nuk lejohet&nbsp;ndërtimi i Xhamisë së Çarshisë të djegur në vitit 2001 në&nbsp;Prilep, por as nuk lejohet falja e xhumasë në oborrin e kësaj xhamie.&nbsp;
Përveç të gjitha formave të lartpërmendura të dhunës, periudha komuniste në Maqedoni karakterizohet edhe me politikën e ndërrimit të strukturës së popullsisë. Vetëm gjatë kësaj periudhe u shpërngulën për në Turqi, SHBA, Itali, Kanada, Australi dhe në&nbsp;Europë&nbsp;mbi 38 000 shqiptarë nga rrethi i Manastirit, mbi&nbsp; 80000 shqiptarë nga rrafshi i&nbsp;Pollogut&nbsp;dhe Malësisë së Sharrit, me dhjetëra mijë shqiptarë të tjerë nga rrethi i&nbsp;Velesit,&nbsp;Prilepit, Prespës, Ohrit, Strugës, Kërçovës, Dibrës, Shkupit dhe Kumanovës. Në të njëjtën kohë, territoret shqiptare u kolonizuan me sllavë të ardhur nga disa shtete të&nbsp;Europës&nbsp;Lindore.&nbsp;
U deshën të kalojnë më shumë se pesë dekada, që shqiptarët e Maqedonisë të flakin sintagmën “PAS ÇLIRIMIT” dhe t’i përgjigjen apelit të Ushtrisë Çlirimtare Kombëtare për t’u çliruar.&nbsp;
Nga të gjitha pasojat e luftës arritëm një rezultat: PARIMET THEMELORE TË JAJCËS u zëvendësuan me PARIMET THEMELORE TË MARRËVESHJES SË OHRIT. Kjo për të ruajtur Maqedoninë unitare!&nbsp;
Bilanci është i ngjashëm!&nbsp;
Pas Luftës së Dytë Botërore, gjatë periudhës së “komunizmit sllavo-maqedonas”, disa shqiptarë&nbsp; "të ndershëm"&nbsp; u integruan në strukturat e Republikës Socialiste të Maqedonisë për të trumbetuar për gjysmëshekulli “vëllazërim-bashkimin” dhe luftën kundër:&nbsp;
&nbsp;- “ekstremizmit antikomunist shqiptar”,&nbsp;&nbsp;
- “ekstremizmit nacionalist shqiptar”,&nbsp;&nbsp;
- “ekstremizmit irredentist shqiptar”!&nbsp;
Në mënyrë të njëjtë, pas Luftës së UÇK-së kemi integrimin e “shqiptarëve të ndershëm” në strukturat e shtetit maqedonas për të ruajtur “bashkëjetesën ndëretnike” nga “ekstremizmi shqiptar”, nga “terrorizmi shqiptar”.&nbsp;
Për shqiptarët që jetojnë në Maqedoni, analogjia e Luftës së Dytë Botërore dhe Luftës së UÇK-së është kuptimplotë: iu premtua vetëvendosja dhe liria dhe këto premtime nuk u realizuan as pas Luftës së Dytë Botërore e as pas Luftës së UÇK-së; shqiptarët pas Luftës së Dytë Botërore dhe pas Luftës së UÇK-së u vranë e po vriten, u burgosën dhe po burgosen, u torturuan e po torturohen, u diskriminuan e po diskriminohen...!&nbsp;&nbsp;
Vrasje, burgosje, tortura... ndaj shqiptarëve në&nbsp;Sopot,&nbsp;Brezë, Tanushë,&nbsp;Vaksincë,&nbsp;Brodec,&nbsp;Haraçinë,&nbsp;Radushë&nbsp;...! “PAS ÇLIRIMIT” ! Në demokraci!&nbsp;
Dhuna dhe terrorizmi i regjimit të Maqedonisë nuk ka të ndalur. Sikurse dikur, ashtu edhe tani!&nbsp;Monstrumët&nbsp;qeveritarë të Shkupit terrorizojnë shqiptarët! Tani nën akuzën e “radikalizmit islamik shqiptar”!&nbsp;
Fatkeqësisht, sikurse në të kaluarën, edhe tani të njëjtit “shqiptarë të ndershëm” apo pjella e tyre politike dhe&nbsp;mediatike, valëvisin akuzat e sajuara në kabinetet antishqiptare sikur të ishin realitete!&nbsp;
Fatkeqësisht të njëjtit apo pjella e atyre, që asnjëherë nuk guxuan të ngrenë zërin kundër ekstremizmit politik sllavo-maqedonas, që herë nën petkun e komunizmit, e herë të veshur me kostumin e demokratëve vranë, torturuan, burgosën, dënuan dhe dëbuan me qindra mijëra shqiptarë nga trojet e veta etnike, janë vërsulur për të dëshmuar se ekstremizmi shqiptar paraqet rrezik për Maqedoninë dhe rajonin!&nbsp;&nbsp;
Fatkeqësisht të njëjtit apo pjella e atyre, që asnjëherë nuk guxuan të ngrenë zërin kundër&nbsp;fondamentalizmit&nbsp;ortodoks sllavo-maqedonas që përvetësoi kishat e frekuentuara nga shqiptarët e besimit ortodoks dhe asimiluan shumicën absolute të shqiptarëve të këtij besimi në kombin e krijuar nga komunistët jugosllavë e që mbajnë emrin "maqedonas"!&nbsp;&nbsp;
Fatkeqësisht të njëjtit apo pjella e atyre, që asnjëherë nuk guxuan të ngrenë zërin kundër&nbsp;fondamentalizmit&nbsp;ortodoks sllavo-maqedonas, që përvetësoi Kishat Katolike të frekuentuara nga shqiptarët katolikë!&nbsp;
Fatkeqësisht të njëjtit apo pjella e atyre, që asnjëherë nuk guxuan të ngrenë zërin kundër ekstremizmit politik sllavo-maqedonas dhe&nbsp;fondamentalizmit&nbsp;ortodoks sllavo-maqedonas, që u përpoqën të asimilojnë shqiptarët e besimit islam në kombësinë artificiale “MAKEDONSKI MUSLIMANI”!&nbsp;
Fatkeqësisht të njëjtit apo pjella e atyre, janë mobilizuar dhe si qen të tërbuar janë vërsulur për të dëshmuar se shqiptarët “radikalë islamikë” janë rrezik për Maqedoninë, Ballkanin, NATO-n dhe krejt botën!&nbsp;&nbsp;
Si dëshmi për të argumentuar tezat e tyre sjellin fotot e disa flamujve turq e arab në mesin e mijëra flamujve shqiptarë në protestat antiqeveritare dhe thirrjen "Allahu&nbsp;Ekber", që u dëgjua disa herë në protesta.&nbsp;
Të dashur shqiptarë kudo që jetoni! Sidomos ju që nuk e njihni realitetin tragjik në këtë shtet ku aplikohet regjimi terrorist kundër shqiptarëve!&nbsp;
&nbsp;- Në shtetin e Maqedonisë jetojnë edhe qytetarë që identifikohen si turq, të besimit islam, që në tubimet politike dhe kulturore dalin me flamuj të Turqisë. Mund të ketë edhe individë që identifikohen me flamuj të shteteve arabe!&nbsp;
&nbsp;- Në të gjitha xhamitë që ende nuk janë rrënuar nga ekstremizmi politik sllavo-maqedonas dhe&nbsp;fondamentalizmi&nbsp;ortodoks sllavo-maqedonas PESË HERË NË DITË thirret ezani! Dhe për ata që nuk e dinë, ezani fillon me "Allahu&nbsp;Ekber"!&nbsp;
Të gjithë e dimë se as prania e flamujve e as thirrja "Allahu&nbsp;Ekber!" në vetvete nuk përbëjnë ekstremizëm politik apo radikalizëm fetar!&nbsp;
Të gjithë e dimë se në shtete të ndryshme të botës, në Ballkan dhe në Maqedoni, ka ekstremizëm politik dhe&nbsp;fondamentalizëm&nbsp;fetar!&nbsp;&nbsp;
&nbsp;Të gjithë e dimë se gjatë protestave, në të shumtën e rasteve, ky ekstremizëm shprehet me brohoritjet “VDEKJE AMERIKËS!” “VDEKJE NATO-s!”, si dhe me djegien e flamurit amerikan! Këto skena i kemi parë shumë shpesh! I kemi parë në shtete të ndryshme të botës në të njëjtën mënyrë si edhe në Maqedoni! Por jo nga “ekstremistët politikë shqiptarë” e as nga “radikalët islamikë shqiptarë”!&nbsp;
Protestat antiqeveritare që shprehën revoltën e popullit kundër proceseve të montuara gjyqësore ishin paqësore, të drejta dhe demokratike! Aty, krahas dominimit të flamurit kombëtar shqiptar, dominoi edhe flamuri amerikan dhe flamuj të tjerë dhe nuk u dogj asnjë flamur i asnjë shteti!&nbsp;
Dhe në fund të shkrimit tim "u bëhet thirrje të gjithë shqiptarëve kudo që ndodhen e që nuk konsiderohen “të ndershëm” nga armiqtë tanë, se duhet të ngrenë zërin kundër ekstremizmit politik antishqiptar dhe&nbsp;fondamentalizmit&nbsp;ortodoks në Maqedoni, që paraqesin gjeneratorin e krizave të vazhdueshme politike, ekonomike, sociale, kulturore dhe fetare në këtë pjesë të&nbsp;Europës!".&nbsp;&nbsp;
Secili lexues mund të shohë se në qëndrimet e mia të publikuara për dy dekada rresht ka një koherencë intelektuale për të ngritur zërin kundër të gjitha formave të dhunës që janë bërë ndaj shqiptarëve myslimanë, katolikë dhe ortodoksë nga ekstremizmi politik maqedonas dhe&nbsp;fondamentalizmi&nbsp;ortodoks në këtë shtet. (Për pasojat e ekstremizmit politik të Beogradit dhe&nbsp;fondamentalizmit&nbsp;ortodoks në Serbi do të flas në pjesën që vijon).&nbsp;
Të gjithë lexuesve të besimit islam u kërkoj të lexojnë edhe një herë qëndrimet e mia lidhur me revoltën time kundër diskriminimit që u është bërë shqiptarëve në Maqedoni. Secili lexues do të bindet se, përveç "hoxhallarëve komunistë", askush nuk mund ta cilësojë si "anti-islame" revoltën time për shpronësimin e Bashkësisë Fetare Islame, rrënimin e xhamive dhe dëbimin e shqiptarëve myslimanë. (Për "hoxhallarët komunistë" do të flas në pjesën e katër të shkrimit tim). Përveç "hoxhallarëve komunistë", askush tjetër nuk mund ta cilësojë si "anti-islam" arsyetimin tim, se në Maqedoni nuk ka "radikalë islamikë shqiptarë" dhe se ky nocion është shpikje e shërbimeve sekrete sllave për t’i njollosur shqiptarët. Asnjë njeri i logjikshëm nuk mund ta cilësojë si "anti-islam" konstatimin tim, se në Maqedoni ka radikalizëm fetar e ai është "fondamentalizmi&nbsp;ortodoks". Përveç "hoxhallarëve komunistë", askush tjetër nuk mund ta cilësojë si "anti-islam" qëndrimin tim, se thirrja "Allahu&nbsp;Ekber!", në vetvete, nuk përbën radikalizëm fetar!&nbsp;
Cila gjuhë dhe terminologji që përdor unë për të denoncuar dhunën e ushtruar kundër shqiptarëve në Maqedoni mund të cilësohet si "gjuhë komuniste, gjuhë me deformime patologjike, gjuhë e njerëzve që s'e duan islamin të jetë pjesë e traditës sonë kombëtare"? Cilën metodë paskam përdorur unë e që mund të kualifikohet si "metodë serbe për të diskriminuar myslimanë"?&nbsp;&nbsp;
Nga kronologjia e shkurtër e stigmatizimit të shqiptarëve që u përmend më lart, secili lexues e kupton se shërbimet sekrete sllave përdornin etiketimin e shqiptarëve me ideologjitë, që në kontekste të ndryshme historike perceptoheshin keq nga opinioni publik ndërkombëtar dhe ai vendor, për të justifikuar dhunën. Këtu qëndrojnë arsyet që shpjegojnë faktin pse dënoheshin&nbsp;shqiptarët herë si "nacionalistë", herë si "antikomunistë", herë si "komunistë&nbsp;stalinistë", herë si "antidemokratë", herë si "terroristë islamikë" e kështu me radhë. Kjo metodë serbe shpjegon arsyet pse pjella e komunistëve të djeshëm dhe argatëve të tyre që vijnë nga të gjitha drejtimet profesionale dhe religjioze akuzojnë atdhetarët si "komunistë" dhe "antidemokratë!&nbsp;
Çdo lexues e ka të qartë se stigmatizimi që më bën&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajrami, duke më etiketuar si "komunist", si "antidemokrat", si "anti- Turqisë", si "anti-islamit", nuk ka asgjë origjinale të këtij teologu. Gjuha dhe terminologjia që është përdorur kundër meje është kopje e metodave serbe për njollosjen e shqiptarëve. Kjo është një plagjiaturë e kulluar nga "Libri i Bardhë" i përpiluar nga Shërbimi Sekret i Serbisë.&nbsp;&nbsp;
Kjo kopje e shëmtuar e metodës serbe për të më njollosur, e degradon titullin akademik që i ka vënë emrit të vet përpara&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajrami. Ai intelektual që ka pak dinjitet, do të shpërndante gënjeshtrën se gjoja "i madh e i vogël e di se Bardhyl&nbsp;Mahmuti&nbsp;deri dje ishte një komunist i rryer e sot është një&nbsp;antidemokrat&nbsp;i përbetuar".&nbsp;
Çdo intelektual që ka qenë i interesuar për ta kuptuar strategjinë që kanë përdorur shërbimet sekrete sllave kundër shqiptarëve, ka pasur mundësi të bindet se, me qëllim që të njollosen udhëheqësit e UÇK-së në Kosovë, se gjoja i përkisnin ideologjisë së ekstremit të majtë dhe rrjedhimisht luftonin për ta kthyer komunizmin në Kosovë, më shumë se gjysma e "Librit të Bardhë", të përpiluar nga Shërbimi Sekret i Serbisë dhe të shpërndarë në fillim të luftës në vitit 1998, i kushtohet prezantimit tonë si "komunistë-marksistë-leninistë-stalinistë-enveristë" dhe si "antidemokratë&nbsp;të përbetuar".&nbsp;
Këtyre gënjeshtrave nuk u besuan shtetet demokratike dhe na hapën dyert e qendrave diplomatike me peshë në marrëdhëniet ndërkombëtare. Ne nuk kemi pasur as moshën e as nuk kemi jetuar në Shqipëri për të qenë komunistë të vendit amë.&nbsp;&nbsp;
Prandaj, secili që ka lexuar "Librat e Bardhë", që ishin përpiluar nga Shërbimi Sekret i Serbisë, me qëllim që të NXININ shqiptarët, do të bindej që akuza e mësipërme e&nbsp;Mustafa&nbsp;Bajramit kundër meje duhet të formulohet kështu: I madh e i vogël e di se Bardhyl&nbsp;Mahmuti&nbsp;dhe shokët e tij janë akuzuar si "komunistë" dhe "antidemokrat" nga Shërbimi Sekret Serb!&nbsp;&nbsp;
Pa marrë parasysh përkatësinë dhe bindjet religjioze, është turp për çdo njeri që i thotë vetes "shqiptar", të plasojë në opinionin publik shqiptar sajesat e Shërbimit Sekret të Serbisë për të njollosur ata që mendojnë dhe veprojnë ndryshe prej tyre.&nbsp;
(Vijon shkrimi “Bashkësia Fetare Islame dhe Shërbimet Sekrete Jugosllave”)&nbsp;
>
Index:<648>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/germoi-ne-oborrin-e-shtepise-u-habit-nga-ajo-qe-gjeti-554761/>
Content:<Ai e mbillte atë, e fertilizonte dhe e ujite çdo herë, vit pas viti, por pa rezultate. Bari nuk po dilte, transmeton Gazeta Express.
Ai vendosi që të shohë se çfarë është problemi me tokën në oborrin e tij. Jim gërmoi oborrin dhe zbuloi se nën të ndodhej një bunker i ndërtuar nga pronari i mëhershëm.
Bunkeri duket se është krijuar për t’iu shpëtuar bombave të nazistëve. Jim jetoi 33 vjet në këtë shtëpi dhe asnjëherë nuk kishte gjetur një shenjë të vetëm të këtij bunkeri, deri vitin e kaluar. /Gazeta Express
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;>
Index:<649>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/ligj-i-rralle-ne-kete-shtet-burrat-dembele-duhet-te-pagujne-6-dollare-per-te-bere-seks-me-gruan-e-tyre-554718/>
Content:<Ajo e kuptoi se ai ishte duke shpenzuar pagën e tij për alkoolin dhe kohën e tij duke fjetur me prostituta. 34-vjeçarja vendosi ti jap fund kësaj dhe të ia jap një mësim burrit të saj. Tani kur ai vjen në shtëpi dhe kërkon seks nga ajo duhet të paguajëKjo është një strategji e diskutueshme, por po rritet në mbarë Ugandën, pasi gratë gjithnjë e më të inkurajuar - mbështetur nga organizatat e të drejtave - ballafaqohen me një shoqëri patriarkale ku përgjegjësitë dhe normat morale janë të dyja të shtrembëruara kundër tyre.Ajo që nisi me raste të izoluara në kryeqytetin Kampala, ka shpërthyer në një taktikë, gjithnjë e më shumë gra të Ugandës janë duke punësuar që burrat e tyre të paguajnë për shpenzimet e ekonomive familjare dhe të shlyejnë për refuzimin për të marrë punët në shtëpi.Tre vjet më parë, 150 gra së pari raportuan se kërkonin para nga burrat e tyre për seks tek Unioni Nënat, një organizatë anglikane që ka qenë në Ugandë për më shumë se një shekull, thotë sekretari i trupit, Ruth Nalugwa.Ky numër u rrit në 5,000 deri në 2016, dhe tani më shumë se 30,000 gra kanë raportuar të punësojnë strategjinë, thotë ajo. Numri aktual i grave që akuzojnë burrat e tyre për seks mund të jetë më i madh, thotë Stella Muyana, kryetare e Bakazibano, një organizatë e të drejtave të grave në Ugandë.Por organizata e saj ka regjistruar më shumë se 31,000 raste, thotë ajo. Në maj, gazeta qeveritare e Ugandës, The New Vision, raportoi se si "filloi si një shaka" tani është "realitet". "Përhapja e kësaj praktike është ndarja e shoqërisë në Ugandë.Disa burra kanë rënë dakord të paguajnë, dhe disa janë kthyer më shumë përgjegjës ndaj familjeve të tyre.Të tjerët kanë refuzuar të paguajnë për seks, dhe në disa raste, kërkesat nga gratë kanë shpërthyer në dhunë në familje - madje edhe nga vdekjet e rastësishme.Disa udhëheqës fetarë dhe ministra të qeverisë kanë peshuar kundër praktikës, duke e quajtur atë imorale dhe jofetare.Por shumica e organizatave të grave dhe të drejtave mbështesin strategjinë, duke argumentuar se çdo qasje që merr burrat e papërgjegjshëm për të kontribuar në mirëqenien e familjeve të tyre është e justifikuar.&nbsp;>
Index:<650>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/a-keni-pare-floke-te-papastruara-me-vite-te-tera-do-tmerroheni-nga-pamjet-554716/>
Content:<E moshuara me flokë prej më shumë se tre metra, përveç me gjatësi ka thyer edhe një rekord tjetër, transmeton Indeksonline.Ajo nuk i ka pastruar flokët me vite të tëra, e që gjendja e tyre tani është e tmerrshme.Nga papastërtia, ato janë ngrirë dhe nuk duken madje as si flokë njeriu.&nbsp;>
Index:<651>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/meri-ben-parashikimin-e-papritur-keto-dy-skuadra-shkojne-ne-finale-554712/>
Content:<Secili nga ne ka një skuadër për të cilën bën tifozeri dhe tanimë botërori ka hyrë në fazën e nxehtë të tij.&nbsp;
Jemi shumë pranë finales dhe kurioziteti se kush do të jetë në përballjen e fundit është shtuar edhe më shumë.
Sipas një parashikimi të bërë ditën e sotme nga astrologia Meri, në finale do të shohim dy skuadra të cilat janë duke luajtur fuqishëm, shkruan WHO.
"Brazili dhe Meksika janë duke u ndeshur dhe njëra nga këto të dyja do të jetë në finale.&nbsp;
Unë këtë e kam parashikuar edhe ditë më parë në një emision sportiv dhe më tepër anoj nga Brazili.
Kundërshtarin tjetër nuk është se e kam parashikuar, por mendoj se do të jetë Uruguai ose Franca.&nbsp;
Më shumë mundësi ka Uruguai",- shprehet Meri>
Index:<652>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/djem-kujdes-vajzat-i-duan-keto-dhurata-per-dit-554701/>
Content:<Sidomos në ditën e tyre të ditëlindjes, ato presin shumë nga të dashurit e tyre dhe nuk kanë faj sepse duan të ndihen speciale.Ja një listë e vogël që nuk duhet ta harroni sepse për të ka shumë rëndësi. Nëse mundesh për më shumë akoma më mirë.-Duhet me patjetër që kur të zgjohet të gjejë një mesazh romantik në telefonin e saj ku i uron ditëlindjen dhe i tregon se sa shumë e do.-LULENuk ka rëndësi nëse kushtojnë shtrenjtë.Nuk ka rëndësi nëse rrojnë vetëm një ditë.Ajo do lule.-ÇokollataSigurisht që duhet diçka e ëmbël për të ëmblën tënde.-Një shënim me shkrim dore në një kartolinë tregon më shumë përkushtim. Por dhe mesazhin që thamë pak më lart dergoje gjithsesi sepse dhe atë e do.-Mos harro të postosh foto me të në çdo rrjet social që ke.Sigurisht që duhet dhe një dedikim. Dhe duhet theksuar pjesa që e do shumë./intv.al/>
Index:<653>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/rast-i-rralle-burri-humbi-shikimin-pas-orgazm-554691/>
Content:<Një burrë humbi shikimin nga njëri sy pasi kaloi një orgazëm. Ai është një 29-vjeçar anglez, por fatmirësisht humbja e shikimit ishte e përkohshme.
Ai shkoi në spital i shqetësuar dhe i sqaroi mjekut se kjo situatë ndodhi në mëngjes pasi kishte kryer marrëdhënie seksuale me partneren e tij.
Mjeku e qetësoi duke i thënë se shikimi do t’i rikthehej, por pas 24 orëve.
Mjekët zbuluan gjithashtu një hemorragji të vogël në syrin e majtë, që i ishte bllokuar përkohësisht shikimi.
Mjekët arritën në konkluzionin se burri kishte mbajtur frymën për disa çaste gjatë aktit seksual dhe kjo kishte shkaktuar presion rreth syrit të tij, duke çarë një enë gjaku.
Të tilla incidente në Britani të Madhe ndodhin shpesh, dhe për këtë kanë nisur edhe disa studime.>
Index:<654>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/miliarderi-me-i-ri-ne-bote-tregon-se-cfare-e-ka-ndihmuar-drejt-suks-554596/>
Content:<Duhet të kesh edhe fat.
27 vjeçari John Collison dhe vëllai i tij, Patrick Collison, kanë themeluar “Stripe”, një program që përdoret si sistem pagesash për kompanitë të mëdha si Target, Lyft, dhe Kickstarter. Vlera e kompanisë në treg, të cilën ai tashmë e drejton nga kryeqendra e teknologjisë, San Francisko, arrin në 9.2 miliardë dollarë.
Megjithatë, ai thotë në një intervistë që suksesi nuk vjen thjesht nga talenti, inteligjenca apo zotësia e dy vëllezërve, por edhe nga fati.
“Pa punën e palodhur të stafit dhe pa idetë e tyre gjeniale për të sjellë ndryshime, do të kishte qenë e pamundur të arrinim këtu. Por ai pranon se në botë ka plot grupe të tjera po aq të zgjuara e po aq punëtore, por që nuk ia dalin dot. Prandaj, fati i mirë është një tjetër arsye që ndikon në suksesin e madh.”
John ka lindur në një fshat të Irlandës, prej ku shkoi në Boston për të vazhduar studimet e larta. Atje vendosi bashkë me të vëllain të ndërtojnë një program kompjuterik që më pas u përdor nga E-bay, e që më pas e shitën për 5 milionë dollarë, përcjell TCh.
Me paratë e shitjes ata themeluan një kompani të re, Stripe, e cila përdoret si sistem pagesash nga gjigantë si Allianz, Booking.com, Zillow, Target, Lyft, Kickstarter, etc.>
Index:<655>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/keta-njerez-deshmuan-se-per-te-ndryshuar-kurre-s-eshte-vo-554516/>
Content:<Nuk është kurrë vonë të ndryshosh, dhe këtë e dëshmuan ata.
Ky djalosh ka mahnitur internetin me ndryshimin e tij
&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;
Kjo grua u bë trajnere e bodybuildingut
&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;
Këta binjakë bënë ndryshimin e duhur
&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;
Kjo grua ndryshoi trupin e saj për të mirë
>
Index:<656>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/cfare-eshte-kjo-554502/>
Content:<Ata thonë se nuk e kanë idenë se çfarë mund të jetë kjo lloj krijese, por iu duket shumë interesante dhe kanë preferuar ta mbajnë për pak kohë në një kovë me ujë.
Nga mënyra se si lëviz, ngjan me kandilët e detit, por diferencohet nga ta për shkak të ngjyrës që ka.
Përgjithësisht, kandilët janë të bardhë dhe pak më të rrumbullakosur se kjo krijesë ngjyrë kafe.
Ndoshta është një gjallesë shumë normale e detit, por banorët e zonës, të cilët njëkohësisht janë edhe pushues në plazhin e Shëngjinit, thonë se nuk kanë parë kurrë një krijesë të tillë në këto ujëra./Joq
{"videoid":"1530537325745","type":1,"ratio":0.75}<p><a href="https://vidnews.net/video/1530537325745">Gjallesa  e çuditshme kapet në Shëngjin</a> on <a href="https://vidnews.net">Vidnews</a>.</p>
>
Index:<657>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/keto-jane-arsyet-perse-meshkujt-ju-lenhe-554494/>
Content:<Sipas intv.al janë specifikuar pikërisht 4 gabime që bëjnë femrat dhe si pasojë ata largohen.
1. Përpiqeni ta ndryshoniDuhet të kuptoni se dikush vetëm mund të përpiqet të përshtatet, por nuk mund të ndryshoni askënd. Duhet të jeni të sigurta që ta njihni mirë dhe më pas është problemi juaj nëse nuk ju pëlqen mënyra si ai e sheh botën.&nbsp;2. Përpiqeni ta kontrolloniKjo është një mënyrë e lehtë për ta mërzitur atë aq shumë, saqë mund t’ju braktisë.&nbsp;Sipas intv.al po e inkurajoni atë të largohet prej jush. Besimi është baza e një marrëdhënieje të shëndetshme.&nbsp;Ju nuk jeni nëna e tij, por partnerja.3. E refuzoni për marrëdhënie seksualeSigurisht, do keni situata që nuk do jeni në qejf, por nuk duhet të zgjasë për një kohë të gjatë. Nëse jeta seksuale nuk do jetë e mirë, ai mund të kërkojë ngrohtësi te një tjetër dhe do largohet prej jush. Fajësoni veten tuaj, jo atë në fund!4. Mos i vendosni kushte në lidhje me familjenDuhet të kuptoni se familja është e rëndësishme për të gjithë, prandaj mos e vini në situata që duhet të zgjedhë, midis jush dhe famijes së tij. Ka shumë mundësi që keqkuptimet të rriten dhe si përfundim do ndaheni.>
Index:<658>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/4-karakteristika-qe-nuk-i-dinit-per-nj-554476/>
Content:<Sipas intv.al ja disa prej tyre:
1. Janë&nbsp; tepër intuitiv dhe i lexojnë mirë njerëzitAta kanë një ndjenjë intuitive që i lejon të zbulojnë edhe synimet negative të njerëzve të tjerë.Ata janë të talentuar natyrshëm në leximin e njerëzve.2. Janë partner shumë pasionantëKur është fjala për dashuri, ata i japin shumë pasion lidhjes së tyre.Sipas intv.al kanë fuqinë për ta bërë një person të ndihet i gjallë.3. Nuk i përballojnë&nbsp; mirë ndarjetNëse ata ndahen nga personi që e kanë dashuruar, do ndihen më keq se çdo shenjë tjetër. Bëhen shumë dramtikë dhe nuk dihet kur mund ta marrin veten.&nbsp;4. Bëjnë shumë për miqtë e tyreNëse ndonjë mik gjendet në një situatë jo të mirë, ata lënë çdo gjë dhe shkojnë ta ngushëllojnë. Njihen si miqtë më të mirë, sidomos në ditë të vështira.>
Index:<659>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/beni-kujdes-5-shenjat-qe-tregojne-se-ai-ende-dashuron-ish-in-e-tij-554452/>
Content:<Sipas intv.al janë disa shenja të sigurta që tregojnë se në fakt ai ende mendon për të. Mos humbni kohë me dikë që nuk e ka harruar të kaluarën, pasi nuk mund të ndërtojë të ardhme me ju.
1. Çdo detaj i vogël i kujton atij ish-inJu mund të jeni në vende të ndryshme së bashku dhe ai komenton në lidhje me preferencat që ka pasur ish-i. Nëse e bën shpesh këtë gjë, tregon se ende e dashuron.2. Flet për të edhe gjatë marrëdhënies seksualeEdhe nëse mund ta falni për faktin që flet për ish-in gjatë një darke, nuk mundeni të bëni të njëjtën gjë, edhe gjatë marrëdhënies. Duhet të merrni masa dhe të ndaheni sa më shpejt.3. Dëgjon shpesh këngë ndarjeje dhe flet keq për tëEdhe kjo është shenjë që ai ende e mendon. Nëse një histori ka mbaruar nuk është e nevojshme të mbahen inate dhe të troshtohet nga ndarja.4. E ndjek rregullisht në rrjetet socialeEdhe kjo gjë nuk është normale. Sado mendjehapur të jeni, duhet të filloni mos ta pranoni këtë gjë. Nëse ai i bën like, ose koment çdo fotoje të saj, tregon se dëshiron të dijë më shumë për jetën e saj.5. I bën dhurata të veçanta për ditëlindjeTë bësh dhuratë është diçka normale, por nëse ja bën të veçanta me një kuptim më specifik, tregon se diçka nuk shkon. Duhet të merrni në konsideratë, sipas intv.al se ai akoma e dashuron, edhe pse ndodhet në një lidhje me ju.>
Index:<660>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/a-e-dini-pse-rruget-ne-filma-jane-gjithmone-te-lagura-pergjigja-eshtepike-554450/>
Content:<Rruga e lagur jo vetëm që duket më mirë në kamerë, por në të njejtën mënyrë që është e vështirë për të parë shenjat e rrugëve kur jeni duke vozitur në shi gjatë natës, uji shpërndan reflektimet dhe ndihmon në eleminimin e hijeve të shkaktuara nga pajisjet e filmimit dhe burimet e shumta të dritës.Kjo është arsyeja përse gjithnjë nëpër secilin film kamerat xhirojnë rrugët e lagura. A nuk është e mrekullueshme?>
Index:<661>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/u-ul-per-ta-kryer-nevojen-por-bie-mbi-t-554438/>
Content:<Derisa ishte në vështirësi, ai nuk shikoi se ku u mbështet dhe derisa po u ulte pantallonat, humbi kontrollin
“Më duket se e meritoi atë që i ndodhi, sepse nuk bën të kryhet nevoja në hapësirë publike, aq më pak para pronës së dikujt” ka thënë pronari i lokalit që shpërndau pamjet në internet.Videoja e postuar më poshtë, e tregon atë teksa largohet me ‘bishtin ndër shalën’.&nbsp;>
Index:<662>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/ndodh-ne-pike-te-dites-cifti-ben-seks-ne-platone-e-hotelit-grand-554426/>
Content:<Ata kanë filluar ta kryejnë mardhënien seksuale në qendër të Prishtinës.Në qendër të Prishtinës, shihen dy persona se si puthen dhe ledhatohen mes vete.Kjo nuk&nbsp;është hera e parë që ndodhin raste të tilla në Prishtinë, të ngashme e më të rënda kan ndodhur edhe më parë në Prishtinë dhe vende tjera në Kosovë>
Index:<663>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/apple-ul-ndje-cmimin-e-iphone-x-545561/>
Content:<Sipas analistit të “International Securities”, Ming-Chi Kuo, Apple po planifikon të ulë çmimin e iPhone X deri në 300 dollarë.
iPhone X doli në shitje për një vlerë prej 999 euro, dhe ka qenë shumë i shtrenjtë për shumë njerëz.&nbsp;
Por kompania e teknologjisë me sa duket planifikon të nxjerrë një gjeneratë të re të iPhone X gjatë këtij viti me etiketa shumë më të kapshme të çmimeve, transmeton tch.
Çmimet e reja do të aplikohen në gjeneratën e dytë të iPhone X që duhet të vijë&nbsp;në formën e një iPhone-i të ri prej 5.8 inç, një iPhone X Plus më të madh prej 6.5 inç dhe një iPhone 6.1 me 6.1 inç.
Çmimet priten për të jenë 800 $, 900 $ dhe 600 $.
Ky kursim prej 300 dollarësh në modelin standard merr parasysh 100 dollarë shtesë, të cilat duhet të ruhen nga mbushësi i ri dhe i shpejtë që është përfshirë.
Në thelb, Apple ka përpunuar procesin e saj të prodhimit në mënyrë që marrja e një iPhone X nuk do të jetë aq e shtrenjtë.>
Index:<664>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/nuk-do-ta-besoni-sa-kushton-imitimi-kini-lamborghini-urus-545466/>
Content:<Ditë më parë kemi parë prezantimin e Huansu C60, që është imitimi identik i Lamborghini Urus.&nbsp;Megjithëse kopjet kineze nuk janë shumë të dëshirueshme, ky ekzemplar nuk duket aq keq dhe ata që nuk kanë kushte të blejnë një Urus origjinal, do ta konsideronin si zëvendësim.&nbsp;Pjesa e përparme dhe anësore ka ngjashmëri të madhe, por pjesa e pasme ka dizajn ndryshe.Për dallim prej Lamborghinit me 4.0-litra V8 që prodhon 600 kuajfuqi, C60 ofron atë me 2.0-litra, ndërsa nuk tregohet për fuqitë që arrin.&nbsp;Nuk mungon as alternativa më e lirë, me 1.5-litra.&nbsp;Huansu ka deklaruar do të ketë “shpejtësi magjike”, por njohësit e automobilizmit nuk po pajtohen me këtë pretendim.&nbsp;Në të njëjtë kohë, besohet se kjo makinë nuk do të shihet në qendrat e mëdha kineze si Pekin apo Hong Kong, por do të shitet më shumë nëpër pjesët periferike.Banorët e qyteteve të zhvilluara, i kanë kushte ekonomike dhe zakonisht kërkojnë makina origjinale, por jo edhe ata që banojnë ën zona të pazhvilluara sa duhet.&nbsp;Kur vije fjala të çmimi, Huansu C60 kushton prej 15,500 dollarë deri në 23 mijë dollarë, teksa Lamborghini Urus në Kinë ka çmim fillestar prej 488 mijë dollarëve.>
Index:<665>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/edhe-veturat-e-reja-dizel-ndotin-mbi-limite-545221/>
Content:<Testi përdor një rreze dritë që analizon tymin që del nga makinat si dhe targat e tyre për të diferencuar modelet e ndryshme. Pas më shumë se 370 000 matjesh në Britani, Francë dhe vende të tjera evropiane, u krijua një sistem i ri vlerësimi që quhet Iniciativa e vërtetë urbane për ndotjen dhe të dhënat e tij u bënë publike, transmeton tch.
Në 2015, Volkswagen u zbulua se manipulonte testet e ndotjes, por sipas studimit të fundit, thuajse të gjithë prodhuesit kanë vazhduar të shesin makina që ndotin tej mase në kushte të vërteta rruge në krahasim me testet në laborator. Në laboratorë, thuajse të gjithë prodhuesit optimizojnë makinat që të kalojnë testet standarde, por testi me rreze drite bëhet në rrugë dhe nuk mund të manipulohet.
Rezultatet e testit tregojnë se thuajse të gjitha modelet diesel të vitit 2016 prodhojnë 5 herë më shumë ndotje se sa limiti i BE prej 0.08 miligram dioksidi azoti për kilometër. Modelet e vitit 2017 ishin disi më të pastra, por sërish 4 herë mbi limitin e ndotjes. Sipas testit edhe makinat të cilësuara si Euro 6, standardi më i fundit, nuk respektojnë limitet dhe nuk duhen lejuar në qendrat e qyteteve.>
Index:<666>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/instagram-do-te-lejoje-video-te-gjata-deri-n1-ore-545199/>
Content:<Kompania po konsideron të zgjerojë risinë e “videos vertikale” dhe ka bërë bisedime me producentët për klipe të gjata të veçanta për Instagram, transmeton tch.
Aplikacioni i fotove, aktualisht të jep mundësinë e një video me një kufizim 60 sekonda, dhe në Stories me 15 sekonda.
Gjithashtu përdoruesit mund të transmetojnë video live deri në 1 orë, por Wall Street Journal shkruan se Instagram po përpiqet ta zgjerojë limit e kohës për videot jo live. Videot do të jenë vertikale. Në fakt ky format përdoret tek Stories, por nuk është e qartë nëse limiti i ri kohor do të aplikohet vetëm në këtë kategori.>
Index:<667>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/galaxy-s10-do-te-jete-me-tre-kamera-544876/>
Content:<Sipas Kim Dong-won, Samsung ka në plan të “ri-forcojë” biznesin e saj duke shtuar kamerën e trefishtë në lançimin e ardhshëm të GalaxyS10.
Smartphone tjetër, Huawei P20 Pro, përmban një aparat fotografik me tre lente që i bën fotografitë më të qarta dhe më të freskëta.
Nëse Samsung Galaxy S10 i ri ka të njëjtin instalim si Huawei P20 Pro ne mund të presim një sensor kryesor 40MP, sensor 8MP sekondar dhe një sensor 20MP monokrom.
Aftësitë shtesë të ndjeshmërisë së thellë të këtij Samsung Galaxy S10 duhet të ofrojnë gjithashtu fotografi ultra të qarta me cilësi të lartë si dhe kjo kamerë duhet të ofrojë zmadhim të madh optik. 
Samsung thuhet se do të lansojë Galaxy S10 në janar të vitit të ardhshëm.>
Index:<668>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/ios-12-ju-mundeson-perdoruesve-te-kufizojne-kohen-qe-shpenzojne-ne-iphone-544875/>
Content:<Disa nga funksionet e reja po mundësohen pas kritikave se paisjet po krijojnë gjithnjë e më shumë ndërvarësi dhe shpërqëndrim.
Por, Apple e bën të qartë se shpreson gjithashtu që paisjet dhe shërbimet e saj të jenë edhe më joshëse, madje të parezistueshme. Programi i asistentit dixhital Siri do të ketë hapësira të reja për të funksionuar si “truri rezervë” i përdoruesve. Do të ketë mundësira të reja argëtimi dhe komunikimi.
Por, Apple po paraqet gjithashtu edhe opsione të reja për mosbezdisjen e përdoruesve, ose opsione për p.sh. zbehjen automatike të ekranit përpara orarit të gjumit. Gjithashtu, njerëzit do të mund të përcaktojnë kufizime kohore për përdorimin e çdo aplikacioni.
“Pra, Apple njoftoi sot inciativën për ‘shëndetin dixhital’. Duket se janë një grupim opsionesh të integruara në aplikacione që me kalimin e kohës do t’ju ndihmojnë të përdorni më pak telefonin tuaj. Pra, Apple ka pranuar kështu se njerëzit ndërvaren nga celularët e tyre dhe me opsionet e reja i ndihmon të shkëputen nga hapja e kotë e celularit”, thotë Brian Blau, zv.president i kompanisë “Gartner”.
Sidoqoftë, Apple po shton opsione të reja për realitetin e shtuar virtual, me objekte të reja memoji që mund të përdoren në mesazhe, si dhe elemente argëtimi që shfaqen si pjesë e botës së vërtetë.
“Është një përpjekje e kompanisë Apple për t’i mbajtur të kënaqur përdoruesit, duke u ofruar opsione më të shumta për personalizimin e mëtejshëm të aktivitetit të tyre indvidual dhe duke iu përshtatur punës që bëjnë”, thotë zoti Blau.
Konferenca e programuesve zhvillohet deri më datën 8 qershor në San Jose, të Kalifornisë. /VoA>
Index:<669>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/prezantohet-audi-q8-suv-2018-544872/>
Content:<Audi Q8 është rival direkt i BMW X6 e Mercedes GLE, me një çmim rreth 75 mijë euro, ky model i ri do të dal në shitje gjatë kësaj vere, transmeton koha.net.
Audi Q8 është 4,986mm i gjatë, e që është 66mm më i shkurtër se Q7, por është më i gjatë se rivalët e tij, X6 e GLE.
Audi Q8 i ri do të ofrohet me 12 ngjyra të ndryshme për tu zgjedhur, e mbrojtës të ndryshëm nga plastika.
Fillimisht ky super SUV do të ofrohet me vetëm një motor për t’u zgjedhur, ai 3.0 litërsh V6 me naftë që prodhon 282 kuaj fuqi, e që do të thirret Q8 50 TDI.
Audi Q8 shpejtësinë nga 0 në 100 kilometra në orë e arrin për 6.3 sekonda e atë maksimale prej 230 kilometra në orë.
Audi ka konfirmuar se në vitin 2019 do t’i ofrohet motori me benzinë V6 55 TFSI me 335 kuaj fuqi.
Që të gjithë motorët kanë edhe teknologjinë hibride 48V, i cili aktivizohet deri në 50 kilometra në orë.
Audi Q8 prodhohet në të njëjtën fabrikë të Volkswagenit, ku prodhohet Q7, Porsche Cayenne e VW Touareg.>
Index:<670>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/fotografohet-porsche-macan-i-ri-para-debutimit-zyrtar-544803/>
Content:<Porsche ka nxjerrë për një xhiro test prototipin e saj të ri, e duket se synimet e kompanisë gjermane të prodhimit të makinave janë të krijojnë SUV-in më argëtuese në treg. E duket se do t’ia arrijnë me gjeneratën e dytë të Macan.
Më tepër do të mësohet deri në vjeshtë, kur edhe do të bëhet prezantimi zyrtar i kësaj supermakine.>
Index:<671>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/apple-prezanton-ios-12-shpejtesi-dhe-shume-risi-544422/>
Content:<Një risi e rëndësishme vjen edhe për realitetin e zmadhuar. iOS 12 integron Measure, një aplikacion të ri që do të ofrojë mundësinë për të matur objekte në botën reale duke shfrytëzuar një metër virtual: mjafton të drejtoni treguesin dhe të vizatoni një vijë të drejtë duke u spostuar në ekran, për të bërë një matje të saktë. Falë këtij aplikacioni mund edhe të shfrytëzoni fotokamerën e iPhone për të fokusuar një foto ose korrnizë dhe do të keni menjëherë përmasat e saj.
Versioni i ri i aplikacionit Photos në iOS 12 do të shfrytëzojë një motor kërkimi për fotografitë duke fuqizuar inteligjencën artificiale, duke ofruar mundësinë për të kërkuar fjalë të caktuara, vende, evente dhe aktivitete të ndryshme që sistemi do t'i njohë duke analizuar pozicionin dhe orarin kur është shkrepur fotoja. Do të merrni edhe sugjerime për të ndarë foto me miqtë tuaj që ndodheshin bashkë me ju në një aktivitet të caktuar.Siri bëhet akoma më inteligjent. Me përditësimin e ri asistenti vokal i Apple do të mbajë mend rutinën tonë të përditshme falë "shortcuts", që ofrojnë qasje me disa lidhje të shpejta dhe gjithashtu ofrojnë edhe mundësinë për të impostuar disa fraza të personalizuara, për shembull informacione rreth një udhëtimi të shpëtuar brenda një aplikacioni që merret me prenotime udhëtimesh.
Edhe funksioni Do not Disturb vjen me disa risi. Do not Disturb natën është i domosdoshëm gjatë gjaumit, por siç shpjegohet edhe gjatë konferencës, nëse aktivizojmë telefonin shpesh herë gjatë natës për të kontrolluar orën na vijnë njoftime pa fund që mund të na bezdisin. Funksioni i ri do të bllokojë njoftimet, të cilat do të jenë të disponueshme vetëm në mëngjes.Njoftimet do të grupohen sipas aplikacionit. Një funksion mjaft interesant për të cilin ju kemë foluar edhe më parë në faqen iPhoneAlbania. Tani njoftime të ndryshme për të njëjtin aplikacion do të grupohen sëbashku njëra sipër tjetrës dhe me një tap mund t'i shikoni ato. Me anë të gjesteve mund të vendosni t'i fshini ose bllokoni ato në çdo moment.Apple dëshiron që ta përdorim më rrallë iPhone. Këtë e konfirmon edhe funksioni i ri kundër varësisë nga smartphone. Është një nga risitë më interesante dhe është në gjëndje të përllogarisë sa kohë kalojmë me një aplikacion të caktuar, duke shpalosuar ato që na hanë më shumë kohë gjatë ditës. Falë këtij funksioni mund të impostojmë edhe një limit kohor për një aplikacion të caktuar, që do na njoftojë nëse e kalojmë atë limit.
Animoji të reja në iOS 12 që do të quhen MeMoji. Tani mund të personalizoni aspektin fizikt të tyre në mënyrë që t'u ngjajë sa më shumë juve. Nga ngjyra e lëkurës, tek stili i flokëve e deri tek aksesorë si syzet. Facetime sjell më në fund video-telefonatat në grup.iOS 12 do të jetë i disponueshëm menjëherë në versionin beta për zhvilluesit, ndërsa versioni beta publik do të lëshohet pas disa ditësh. Ndërsa versioni zyrtar do të vijë në muajin shtator sëbashku me modelet e reja iPhone. /iPhoneAlbania>
Index:<672>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/facebook-moho-se-ka-shitur-te-dhenat-e-perdoruesve-544387/>
Content:<Gazeta New York Times shkroi&nbsp;se Facebooku ka arritur marrëveshje për ndarjen e të dhënave me të paktën 60 kompani, përfshirë Apple dhe Amazon, pas të cilës është rritur shqetësimi i përdoruesve.
Facebooku ka thënë se nuk pajtohet me këto pohime, por e pranoi se nuk di për keqpërdorimet e kompanive me të cilat bashkëpunon.
Disa nga prodhuesit e pajisjeve, sipas New York Times, mund të arrijnë deri te dhënat e miqve të përdoruesve, edhe pse ata kanë pasur ndjenjën se kanë bllokuar çfarëdo shpërndarje të të dhënave të tyre.
Ndryshe, drejtori i Facebookut, Mark Zuckerberg, ka dëshmuar në prill para Kongresit amerikan për të dhënat e përdoruesve, të cilat kompania ua ka bërë të qasshme palëve të treta.
Kah fundi i majit ka dëshmuar edhe në Parlamentin Evropian, ku ndërmjet tjerash, kërkoi falje për shkak të mënyrës me të cilën Facebook është përdorur për prodhimin e lajmeve të rreme dhe përzierjen në zgjedhje.>
Index:<673>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/new-york-times-akuzon-facebook-un-se-ka-shitur-te-dhenat-e-perdoruesve-544383/>
Content:<Sipas New York Times, rrjeti social më i përdorur në botë, i ka shitur Applet, Samsung, Amazon e shumë kompanive të tjera të dhëna personale të përdoruesve.
Facebook përsëri në shënjestër në frontin e shkeljes së privatësisë. Sipas New York Times, rrjeti social ka bërë marrëveshje me të paktën 60 prodhues të smartfonëve, tabletave dhe pajisje të tjera celulare, duke u lejuar atyre qasje në të dhënat personale të mijëra përdoruesve dhe “miqve” të tyre pa pëlqimin e tyre.
Ndër grupet me të cilat u nënshkruan marrëveshjet janë Apple, Amazon, BlackBerry, Microsoft dhe Samsung.
Pakti i ka lejuar Facebook që të zgjerojë në mënyrë shumë të madhe rrezen e veprimit, duke i lënë prodhuesit e dispozitivëve celularë të lirë që tu ofrojnë klientëve disa nga shërbimet me popullore që karakterizojnë kolosin e internetit, si për shembull në rubrika. Në këmbim, Facebook ka lejuar grupe si Apple dhe Samsung që të kenë qasje në informacione personale të përdoruesve të vetë dhe të “miqve” të tyre, edhe në rastet kur këta të fundit ishin të bindur se kanë ndaluar çdo shpërndarje të të dhënave.
Ndërkohë, këto polemika vijnë pas skandalit me keqpërdorimin e të dhënave personale të përdoruesve të Facebook nga kompania “Cambridge Analityca”, e cila akuzohet se ka ndikuar në zgjedhjet amerikane të 2016 dhe në referendumin për Brexit. Disa muaj më parë, Facebook pësoi humbje të mëdha për shkak të këtij skandali.>
Index:<674>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/kjo-eshte-marka-e-vetures-qe-blerta-deliu-nuk-e-nderroi-asnjehere-video-544216/>
Content:<Ndër ngjarjet interesante ishte edhe koha kur kishte filluar të vozis veturën, cilat ishin vështirësitë dhe kush e ndihmoi atë në fillim. Për të mësuar më shumë rreth përvojave të Blertës në komunikacion, shikoni rubrikën Auto VIP të përgatitur nga Autowoman në Televizionin T7 dhe pëlqeni faqen zyrtare në Facebook Autowoman me Editën
>
Index:<675>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/si-funksionon-sistemi-i-amortizimit-tek-veturat-544087/>
Content:<Në emisionin Autowoman është treguar se si funksionon sistemi i amortizimit tek veturat. Për të mësuar më shumë rreth kësaj, shikoni rubrikën Auto Mekanik të përgatitur nga Autowoman në Televizionin T7 dhe pëlqeni faqen zyrtare në Facebook Autowoman me Editën
>
Index:<676>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/shikoni-videon-e-pare-ne-youtube-postuar-13-vjet-me-pare-544008/>
Content:<Video është publikuar më 23 prill 2005 dhe pavarësisht se është videoja e parë në platformë, ka grumbulluar deri tani 50 milionë klikime që nga ajo kohë.
Në video është Jawed Karim, i njohur për punën e tij të madhe në PayPal dhe kontributet në YouTube.
Pas takimit me bashkë-themeluesit e platformës Chad Hurley dhe Steve Chen, Karim u bë një këshilltar i firmës, dhe më pas ngarkoi videon e parë në YouTube.
"Me at the zoo,"titullohet videoja e Karim. Ai shihet në një par zoologjik dhe zgjat vetëm 18 sekonda.
Shumë gjëra ka ndryshuar me siguri gjatë këtyre viteve pasi shërbimi në internet ka pësuar ulje dhe ngritje.
Shërbimi këto kohë vazhdon të rritet, por mbetet për t'u parë se si YouTube do të jetë në gjendje të shërbejë komunitetin e saj dhe të zgjidhë çështjet e saj me krijuesit e përmbajtjeve.>
Index:<677>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/shfaqen-fotografite-e-para-te-apple-iphone-me-ekran-6-1-inc-543757/>
Content:<Fillimisht është menduar se të tre telefonat do të vijnë me ekrane OLED, por raportet më të fundit thonë se vetëm dy prej tyre do të kenë ekran OLED, transmeton Koha.net. Modeli 6.1-inç pritet të vijë me ekran IPS LCD.
Nëse i shikojmë fotografitë, mund të shohim një ndryshim shumë të vogël në dizajn krahasuar me iPhone X. Mund të shohim se ky model vjen me një prerje (notch) në pjesën e lartë dhe skajet anash, ndoshta me të njëjtin raport të ekranit prej 19:5:9, kornizë anësore prej alumini ndërsa korniza e përparme dhe e pasme prej xhami.&nbsp;Po ashtu, mund të vërejmë se modeli 6.1-inç ka vetëm një kamerë në pjesën e pasme.
Sipas një raporti tjetër nga Korea, thuhet se ky iPhone do të shtyhet për dy muaj për shkak të disa problemeve teknike dhe nuk është gatshëm për prodhim masiv, përcjell Koha.net. iPhonët e shtrenjtë, në anën tjetër - duke nënkuptuar pasardhësin e iPhone X dhe versionit më të madh iPhone X Plus, janë të gatshëm të shkojnë në prodhim që tani por kjo është vetëm për shkak se ata përdorin ekranet OLED.Ekranet LCD të iPhonët më të lirë, 6.1-inç, furnizohen nga LG dhe Japan Display (JDI) dhe burimet thonë se këto kompani luftojnë për të përmbushur kërkesat.>
Index:<678>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/dicka-interesante-ndodhi-gjate-intervistes-ku-shpetim-desku-po-prezantonte-veturen-e-tij-video-543594/>
Content:<Gjatë kohës së intervistës, një shofer bëri një shkelje të rregullave të trafikut ku u kap nga kamera. Për të mësuar më shumë rreth veturës dhe përvojave në trafik të Shpetim Deskut, shikoni rubrikën Auto VIP të përgatitur nga Autowoman në Televizionin T7 dhe pëlqeni faqen zyrtare në Facebook Autowoman me Editën
>
Index:<679>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/leshohet-ios-11-4-per-iphone-dhe-ipad-542611/>
Content:<iOS 11.4 sistemon edhe një bug të 3D Touch që tani funksionon pa asnjë lloj ngadalësimi.&nbsp;Është korrigjuar edhe një problem në lidhje me volumin në Controll Center.
Më në fund do të kemi iMessage në iCloud dhe do të kemi mundësinë të menaxhojmë mesazhet në pajisjet Apple, t'i sinkronizojmë dhe të fshijmë ato.&nbsp;AirPlay 2 do të ofrojë streaming në më shumë pajisje audio njëkohësisht.
Mund të shfrytëzojmë Siri për të dëgjuar diçka ndryshe në një pajisje dhe në një tjetër: për shembull në kuzhinë mund të dëgjojmë një album të caktuar dhe në dhomë të gjumit mund të dëgjojmë diçka tjetër.&nbsp;HomePod fiton edhe mbështetjen e kalendarit, në mënyrë që të kemi mundësinë të menaxhojmë më së miri takimet dhe impenjimet tona. /iPhoneAlbania>
Index:<680>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/vetura-me-e-mire-ne-bote-detyron-volvon-te-shtoje-prodhimin-542249/>
Content:<Me 325 vota të 58 gazetarëve të specializuar, Volvo XC40 i mori fronin makinës Peugeot 3008, që mbante titullin e makinës më të mirë të vitit 2017, transmeton tch.
Por ky nuk është i vetmi benefit për Volvon, pasi tash kompania suedeze e prodhimit të makinave ka shtuar me 80.000, nga shifra që kishte planifikuar, numrin e makinave që do të prodhojë për shitje.
Por duke parë nivelin e lartë të shitjeve, kjo shifër pritet të rritet akoma edhe më tej.>
Index:<681>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/iphone-i-ri-me-revolucion-ne-shpejtesi-541865/>
Content:<Raportohet se Apple ka filluar prodhimin e një procesori të fuqishëm që do t’u vendoset telefonave që do të nxjerrë në shitje këtë vit, shkruan tch.
Lajmi i mirë është se cipi misterioz do të sjellë një revolucion në shpejtësinë e telefonit, si dhe jetëgjatësinë e baterisë.>
Index:<682>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/njoftohuni-me-brabus-800-541864/>
Content:<Numri 800 në emër nënkupton se motori i këtij modeli V8 tani është me kapacitet prej 800 kuajfuqi, transmeton Koha.net. Po ashtu, ky model tani shpejtësinë nga 0 deri në 100 kilometera në orë e arrin për 3,1 sekonda ndërsa atë maksimale deri në 300 km/h.
Natyrisht, së bashku me motorin e fuqishëm, në paketë përfshihet edhe aerodinamika nga fibra të karbonit (mbrojtësi i përparmë, difuzeri i pasmë, spoileri mbi bagazh, pasqyrat, etj.), maska e përparme me logon “Brabus”, set i ri i rrotave Monoblock M 21-inç nga alumini, amortizatorët e modifikuar, sistemi sportiv i shkarkimit të gazrave, frenat më të forta, si dhe interier të modifikuar (lëkurë, pedalet sportive Brabus, tepihët e veçantë, pragjet me ndriçim, etj.).
Sa i përket çmimit, ky Mercedes-AMG S63 Coupe ose Brabus 800 kushton rreth 338,000 euro.>
Index:<683>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/perse-naimi-e-futi-mihrijen-ne-bagazh-kur-ishin-ne-mal-te-zi-541655/>
Content:<Ndër ngjarjet interesante ishte edhe momenti kur Naimi e fut Mihrijen në bagazhin e veturës. Për të mësuar se çfarë e shtyri ta bëj këtë veprim, shikoni rubrikën Auto VIP të përgatitur nga Autowoman në Televizionin T7 dhe pëlqeni faqen zyrtare në Facebook Autowoman me Editën
>
Index:<684>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/mercedes-gla-cla-dhe-b-class-ne-version-te-ri-urban-style-541447/>
Content:<Modelet UrbanStyle vijnë me pamje tërheqëse dhe me performancë të nivelit të veturave të kohës së tanishme, transmeton Koha.net.
Ndër të tjera, këto modele në version UrbanStyle karakterizohen me dritat e përparme LED, rrotat 18 ose 19-inç nga alumini, interier me ngjyrë të zezë në kontrast me qepje ngjyrë të bardhë, timonin multi-funksional prej lëkure, detajet nga fibra të karbonit, ekranin 8-inç, ulëset e përparme me nxehje, si dhe në dispozicion është paketa Night Package.
Sa i përket çmimit, B-Class UrbanStyle Edition kushton 31,755 euro, CLA UrbanStyle Edition është në dispozicion për 33,546 euro, CLA Shooting Brake UrbanStyle Edition për 34,141 euro, ndërsa GLA UrbanStyle Edition për 33,058 euro.>
Index:<685>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/10-vjecari-zbulon-defektin-e-instagramit-kompania-i-jep-miliona-shperblim-541289/>
Content:<I tillë është edhe rasti i një djali 10-vjeçar, me emrin Jani, nga Finlanda i cili ka gjetur një defekt në rrjetin më të përdorur ‘Instagram’.
Edhe pse ende nuk e ka një llogari në ‘Instagram’, ai ka mundur të zbulojë një problem të madh.&nbsp;Shpërblimi që ai ka marrë, ka qenë prej 10.000 dollarë.
Vogëlushi finlandez ka zbuluar një problem të rrjetit, i cili i lejonte atij të fshinte çdo lloj komenti të bërë në Instagram.&nbsp;“Mund të eliminoja cilindo përdorues, edhe vetë Justin Bieber”, – u shpreh ai në një intervistë të dhënë për revistën finlandeze “Iltalehti”.
Menjëherë pas këtij zbulimi, Jani dhe familjarët e tij kanë vënë në dijeni Facebook-un (që zotëron Instagram-in) nëpërmjet një email-i.&nbsp;adje djaloshi e ka vërtetuar zbulimin e tij duke fshirë një koment të Facebook të bërë nga një profil prove. Menjëherë pas zgjidhjes së problemit erdhi edhe shpërblimi i merituar.
Jani nuk është i pari fëmijë që arrin të futet në programin e shpërblimeve të kompanisë, por për momentin është më i vogli.&nbsp;Deri sot Facebook-u ka paguar në total 4,3 milionë dollarë për rreth 800 kërkues të “rrjedhjeve” të tilla.&nbsp;>
Index:<686>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/alarm-instagram-konfirmon-qe-aplikacioni-ndjek-cdo-levizje-te-perdoruesit-540801/>
Content:<Sipas Rregullores së re të Mbrojtjes së të Dhënave të Përgjithshme të BE'së (GDPR), Instagram dhe Facebook&nbsp; duhet të jenë të qartë në lidhje me llojet e informacionit që ata mbledhin për përdoruesit dhe pse po e mbledhin atë.
Në njoftimin e tij për përdoruesit, Instagram shpjegoi: “Ne marrim informacione të ndryshme nga pajisja juaj, si për shembull mënyra se si lëvizni në aplikacion, pasi kjo mund të na ndihmojë në dallimin e njerëzve nga bot-ët për të zbuluar mashtrimet.”
Duket se Instagram informoi paraprakisht përdoruesit për këtë gjë në një përditësim të politikave muajin e kaluar.
Idea që Instagram po mban çdo informacion që shtyp përdoruesi i tij është shqetësuese, por nga këndvështrimi i kompanisë ekziston një shpjegim i mirë.
Instagram ka një problem të njohur dhe në vitin 2015 një studiues vlerësoi se 8% e të gjitha llogarive në Instagram ishin të rreme. Sipas The New York Times, ekzistojnë disa kompani që pëlqejnë, ndjekin dhe komentojnë automatikisht në Instagram në emër të llogarive të klientëve të tyre.
Kompania filloi seriozisht duke goditur bot-ët një vit më parë kur mbylli Instagress, një shërbim i automatizuar për të bërë like dhe komente.
Vitin e kaluar, Instagram gjithashtu debutoi mjetet e IA të dizajnuara për të luftuar trolls dhe spam. Instagram po lufton fort që të jetë korrekt me përdoruesit e saj dhe me anë të mjeteve IA ai do të bëjë njohjen e njerëzve të vërtetë kundrejt llogarive të kontrolluara nga bot-ët.
Pikërisht me këtë politikë që përdoruesit duhet të bien dakord ata do të mbrojnë veten e tyre.>
Index:<687>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/del-nga-fabrika-bugatti-chiron-i-100-te-540441/>
Content:<Kompania me seli qëndrore në Molsheim ka nxjerrë nga fabrika makinën e 100-të Bugatti Chiron, që kurse nisën këtë model në vitin 2016. Edhe pse duket një kohë shumë e gjatë për prodhimin e një makine të tillë, drejtuesit e kompanisë shprehen se “Bugatti Chiron po ndërtohen me një shpejtësi shumë të madhe”. Bugatti numër 100 është blu dhe me pjesën e pasme të zezë mat, transmeton tch.
Kompania e makinave luksoze vendosi që në vitin 2016 të prodhonte vetëm 500 makina të tilla sportive me 1500 kuaj/fuqi. Chiron mendohet të arrijë një shpejtësi maksimale 463 km/h, ndërsa është testuar në fillimet e saj që në 2.4 sekonda arrin 100 km/h, 0-200 i arrin në 6.5 sekonda, ndërsa 0-300 km/h i arrin në 13.6 sekonda.
200 makinat e para janë blerë pa u prodhuar ende e para, me një çmim fillestar prej 2.4 milionë euro, ndërsa të gjithë blerësit kanë depozituar që në gusht të vitit 2016, 200 mijë euro parapagim.
>
Index:<688>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/facebook-kerkon-qe-perdoruesit-vete-t-dergojne-foto-nudo-per-ta-ndaluar-shperndarjen-e-tyre-540017/>
Content:<Nëse përdoruesit janë frikësuar se ndonjë foto e tyre nudo mund të shpërndahet nga ndokush tjetër, Facebook dëshiron që t’i bllokoj ato para se të shfaqen në rrjet.
Teknologji e ngjashme është përdorur për të ndaluar shpërndarjen e fotografive abuzuese me fëmijët, transmeton koha.net.
Facebook është duke testuar këtë sistem në Australi, ndërsa tani është duke e shpërndarë atë në Britaninë e Madhe, SHBA e Kanada.
Facebook nuk ka treguar asnjë detaj për atë se si ka shkuar testimi i tij në Australi, por në mënyrë të qartë, kërkesa e tij është që përdoruesit të kenë besim të madh në rrjetin social.
Si funksionon ky sistem?
Shefja e Sigurisë Globale të Facebook, Antigone Davis ka thënë se fotografia nudo e dërguar nga përdoruesit për rrjetin social do të shihet nga “një grup shumë i vogël prej rreth pesë njerëzve të trajnuar për këtë”.
Ata pastaj do t’i vënë një kod unik digjital, të quajtur “hashing”, fotografisë. Ky kod do të ruhet në databazë dhe nëse ndokush do të tentojë ta ngarkojë të njëjtën fotografi, ky kod do ta identifikojë atë dhe do ta bllokojë para se të shfaqet në Facebook, Instagram dhe Messenger.
Fotografia origjinale nuk do të ruhet.
Në pyetjen se a funksionon vërtet kjo teknologji, Antigone Davis ka pranuar se “nuk ka garanci 100%”, për shkak se fotografia mund të manipulohet me ndonjë program e mos t’i ngjajë komplet origjinalit.
Shpërndarja e fotografive nudo si hakmarrje të njohura si ‘revenge porn’ ka pasur rritje të madhe gjatë viteve të fundit, ku pas ndarjes së çifteve, ata shpërndajnë fotografit e ‘ishave’ të tyre në rrjetet sociale për tu hakmarrë.>
Index:<689>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/kjo-eshte-bukuroshja-shqiptare-qe-i-premton-besn-555340/>
Content:<Për t’ia shtuar edhe më shumë sharmin studios, ishte e ftuar edhe Miss World Albania, Joana Grabolli, që përveç bukurisë, tregoi se kishte informacione edhe mbi futbollin.Bukuroshja shqiptare tha se është një fanse e portugezit Cristiano Ronaldo, ndërsa premtoi “besnikëri” ndaj tij, edhe nëse do të transferohet te Juventusi.Kujtojmë që dy ditët e fundit mediat italiane dhe spanjolle kanë raportuar negociata të avancuara për transferimin e Ronaldos nga Reali i Madridit te Juventusi, për shumën e 100 milionë eurove./Top Channel/&nbsp;>
Index:<690>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/kam-fobi-si-mund-ta-tejkali-mund-ta-tejkaloje-550667/>
Content:<Ashtu si në çrregullimet tjera të ankthit, edhe këtu, femrat kanë dy herë më shumë gjasa se sa meshkujt të preken apo të kenë një fobi specifike. Disa njerëz vuajnë ose kanë më shumë së sa një fobi specifike njëkohësisht, pra kanë fobi specifike të shumëfishta.
Njerëzit që vuajnë nga fobia specifike, janë kryesisht të vetëdijshëm se reagimi i tyre është i ekzagjeruar dhe se frika që kanë është jo racionale. Megjithatë, ata nuk mund të kontrollojnë ankthin apo frikën që përjetojnë në momentin kur përballen më shkakun e asaj frike dhe shpeshherë edhe vet mendimi rreth ballafaqimit me objektin ose situatën e frikësuar sjell një sulm paniku ose ankth të rëndë apo intensiv.
Ajo që ndodhë është që njerëzit do t’i shmangën vazhdimisht objektit apo situatës që i frikësohen, ose në anën tjetër ndodhë që kur janë të detyruar të ballafaqohen ndaj situatës apo objektit fobik, përpiqen të durojnë por janë në një gjendje frike, tmerri, ankthi intensiv e të vazhdueshëm, gjatë gjithë kohës sa janë në atë përballje apo në atë situatë. Në momentin kur largohemi, ankthi bie, frika largohet dhe kjo më pas na krijon besimin se mënyra më e mirë për të luftuar këtë frikë është që t’i shmangemi asaj që i frikësohemi më së shumti.
ÇFARË NDODH?
Në kuptimin afatshkurtër shmangia na lehtëson sepse na largohet ankthi apo shqetësimi, por në mënyrë afatgjate, shmangia apo largimi e ushqen vet frikën dhe ankthin duke e bërë atë më të fortë dhe më të fuqishëm. Me siguri po pyesni pse apo si ndodhë kjo. Të shohim përmes këtij shembulli, më poshtë se si krijohet cikli negativ që e mbanë ankthin tonë aktiv:
Fillon me shkakun e caktuar, ku shihni, dëgjoni ose mendoni për objektin apo situatën e frikësuar. Pra, për shembull, mund të keni frikë nga merimangat. Kur të shihni apo kur e mendoni një merimangë, ju vijnë mendime automatike të menjëhershme rreth merimangës, ku mund të mendoni "Do të ndodhë diçka e keqe" ose "Unë nuk do të mund të përballoj" ose "Do të dëmtohem pasi kjo merimanga do të më kafshojë apo helmojë”. Mendimet pastaj nxisin ndjenjat e ankthit, pasigurisë dhe frikës, së bashku me reagimet fiziologjikë të ankthit, që pasojnë nga lirimi i adrenalinës, ku do të keni rritje të shkallës së frymëmarrjes, rrahja më e shpejtë e zemrës, djersitje, zgjerimi i bebëzave të syrit dhe rritja e vigjilencës.
Pra ankthi, frika së bashku me këto reagime fiziologjike të ankthit mund ta bëjnë përjetimin shumë të pakëndshëm dhe frikësues, e cila pastaj ju detyron të shmangni objektin apo situatën e frikësuar, ose ju bën të ikni dhe të largoheni prej saj. Megjithëse, shmangia mund t'ju ndihmojë të reduktoni ankthin në një periudhë afatshkurtër, në anën tjetër, shmangia do të bëjë që ju të ruani besimin apo mendimin që ballafaqimi më situatën apo objektin e frikësuar është i rrezikshëm dhe nuk keni lejuar që t’ia dëshmoni vetës që ankthi apo frika do të ulin intensitetin e tyre nëse qëndroni mjaftueshëm sa duhet në atë situatë dhe do te keni mundësi të vlerësoni rrezikun real që ajo paraqet. Kjo pastaj formon këtë cikël negativ dhe të egër të fobisë specifike, e cila nuk u lejon që fobia juaj të zbehet apo zhduket.
Megjithatë, reagimet fiziologjike ndaj situatës së frikësuar ose objektit, ndryshojnë në disa fobi specifike. Përderisa, individët me fobi specifike që lidhen me situata të ndryshme, fobi nga elementët e mjedisit natyror apo fobi nga kafshët, kanë gjasa të përjetojnë ose shfaqin simptoma që lidhen me zgjimin e sistemit nervor simpatetik, siq janë përshkruar më lartë. Ndërsa individët me fobi specifike që lidhen me gjakun, me injektimin apo lëndimin, shpesh shfaqin reagime fiziologjike më ndryshe, që fillon me përshpejtimin e ritmit të zemrës dhe ngritjen e presionit të gjakut, pasuar nga një ngadalësim i shpejtë i të rrahurave të zemrës dhe një rënie në presionin e gjakut, që mund të bëjë t’ju bie të fiktë apo të humbni vetëdijen. Edhe nëse ndodhë kjo, prapëseprapë nuk është se do të pësoni ndonjë dëm.
LLOJET E FOBIVE
Fobitë specifike mund të ndahen në disa kategori:
Fobi nga kafshët (p.sh. merimangat, insektet, qentë, gjarpërinjtë).
Fobi nga elementet e mjedisit natyror (p.sh., lartësitë, stuhitë, uji, murmurima, etj).
Fobi nga gjaku, injektimi, lëndimi (p.sh., gjilpëra, injkesionet dhe tranfsuzionet, procedura mjekësore invazive, plagosja).
Fobitë që lidhen më situata të ndryshme (p.sh., aeroplanë, ashensorë, vende të mbyllura).
Fobi të tjera (p.sh., situata që mund të çojnë në mbytje, ngulfatje ose të vjella, frikë nga humbja e vetëdijes, frikë nga tinguj me zë të lartë ose nga zhurma që lëshon dikush kur hanë ushqim apo merr frymë).
ÇKA E SHKAKTON NJË FOBI SPECIFIKE?
Fobia specifike nganjëherë zhvillohet pas një ngjarje traumatike (p.sh., pasi që dikush është sulmuar nga një kafshë ose pasi që ka mbetur i/e mbërthyer në një ashensor), pastaj vëzhgimi i të tjerëve që kalojnë një ngjarje traumatike (p.sh., nëse personi ka qenë duke shikuar dikë që po mbytej në ujë); nëse ka përjetuar një sulm paniku të papritur në një situatë të cilës i është frikësuar (p.sh., një sulm paniku ndërsa ishte duke udhëtuar me aeroplan apo tren), ose nga transmetimi informativ (p.sh., mbulimi i gjerë mediatik i një aksidenti avioni). Megjithatë, shumë individë që kanë fobi specifike nuk janë në gjendje të kujtojnë arsyet specifike për fillimin e fobive të tyre, prandaj mendohet që janë një sërë faktorësh që mund të luajnë rol, siç janë faktorët gjenetik, psikologjik (temperamenti) dhe rrethanat jetësore apo ambienti ku jetojmë.
Fobia specifike zakonisht zhvillohet në fëmijërinë e hershme, me shumicën e rasteve zhvillohet para moshës 10 vjeçare, pra midis moshës 7 dhe 11 vjeç. Fobitë specifike që zhvillohen në fëmijëri dhe adoleshencë ka gjasa që paraqitja e tyre të luhatet, d.m.th. të shfaqet dhe të zhduket gjatë asaj periudhe. Megjithatë, fobitë që vazhdojnë të qëndrojnë edhe në moshën madhore, kanë më pak gjasa që të zhduken vetvetiu për shumicën e individëve. Duhet të theksojmë se është e mundur që një fobi specifike të zhvillohet në çdo moshë (jo vetëm në fëmijëri apo adoleshencë), shpesh si rezultat i përvojave që janë traumatike. Për shembull, në çdo moshë, fobitë e ngulfatjes (mbytjes apo asfiksimit) pothuajse gjithmonë ndjekin një ngjarje traumatike ku personi ka qenë në rrezik duke u ngulfatur.
SI TA TEJKALOJMË FOBINË?
Provoni ta kuptoni këtë së pari: Kur ankthi juaj të arrijë kulmin në një moment të caktuar, në vend se të ikni, të largoheni apo të shmangeni në atë moment (gjë që zakonisht e bëjmë), provoni të qëndroni në atë situatë, dhe mbani mend: Kur ankthi arrin kulmin, mund të qëndrojë aty për disa minuta apo një kohë të caktuar, por nuk mund te qëndroj aty përgjithmonë. Në mënyrë natyrale ankthi apo frika do të zbehen dhe zvogëlohen, sepse mekanizmat tonë të ballafaqimit dhe truri ynë është i ndërtuar në atë mënyrë, që nuk i lejon mundësi ankthit të qëndrojë vazhdimisht në kulmin e intensitetit (sepse trupi ynë nuk do ta përballonte), prandaj në mënyrë natyrale ankthi apo edhe sulmet e panikut do të zbehën dhe zhduken.
Provoni të ballafaqoheni gradualisht me stimulin/shkakun tuaj të frikës apo ankthit. Filloni të bëni një hierarki të situatave ku keni frikë apo ankth (bazuar në vlerësimin e intensitetit të ankthit tuaj nga 0 deri ne 100), ku ju rendisni frikën tuaj, duke filluar nga situata më pak e frikshme në situatën më të frikshme. Për shembull, nëse keni frikë nga kalimi i urave, mund të filloni me situatën më pak të frikshme, ku ju vizuali zoni urën në mendjen tuaj. Pasi ta ekspozoni veten në këtë disa herë dhe të arrini të mos keni simptoma intensive të ankthit, atëherë mund të shkoni në nivelin tjetër më të lartë të frikës në hierarkinë tuaj të këtyre situatave, e që mund të jetë: kaloni një urë të shkurtër (me këmbë apo makinë) me një telefon mobil me vete për siguri. Këtë duhet ta përsërisni disa herë deri sa të ketë reduktim të ankthit. Pastaj, herën tjetër, ju mund të shkoni në nivelin e ardhshëm më të lartë të frikës, derisa ju jeni në gjendje të kaloni një urë të gjatë, ku ka edhe trafik, por pa telefon celular. Edhe këtë duhet ta bëni disa herë, deri sa të provoni se ankthi juaj do të ulet, gjatë kohës që jeni duke u ballafaquar. Që ta keni më lehtë, para çdo ballafaqimi apo ekspozimi, bëjani pyetjen vetes: Çka është ajo që i frikësoheni se do të ndodhë? Sa ka gjasa reale që ajo të ndodhë? Çfarë shpjegimi tjetër do të mund t’i jepni këtij parashikimi që keni? Për tu relaksuar, do t’ju ndihmoj që të fokusoni vëmendjen tek frymëmarrja juaj, të merrni frymë thelle dhe numëroni frymëmarrjet, çdo frymëmarrje dhe çdo frymënxjerrje, në këtë mënyrë do t’i dërgoni një sinjal trupit dhe trurit se gjithçka është në kontroll dhe se frika apo ankthi që përjetuat ishte vetëm një alarm false, dhe se asgjë e keqe nuk do të ndodhë.
KUR DUHET TË KËRKOJMË NDIHMË
Nëse situata e frikësuar ose objekti i frikësuar është i lehtë për t'u shmangur, njerëzit me fobi specifike mund të mos kenë nevojë për ndihmë apo trajtim, por në qoftë se shmangia e vazhdueshme e objektit apo situatës së frikësuar, ndërhyn në jetën e tyre personale, në punë dhe shkakton paaftësi tek personi për të pasur një jetë normale, ndihma profesionale është e nevojshme, posaçërisht kur personi vuan nga më shumë se një fobi specifike, dhe gjithçka që ka provuar në mënyrë vetanake nuk ka pasur sukses. Terapia Kognitive dhe e Sjelljes, përmes strategjive të ballafaqimit dhe përpunimit të mendimeve dhe ndjenjave, është një ndër qasjet me efektive në psikoterapi, në trajtimin e fobive specifike dhe ankthit.
Brikena Krasniqi Hoti-Specialiste e Psikologjisë Klinike dhe Psikoterapisë
Mr.Sc në Psikologji Klinike dhe Shëndeti>
Index:<691>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/pse-nuk-duhet-fajsuar-januzaj-qe-ndihet-belg-550216/>
Content:<‘Jam belg dhe ndihem belg’. Kjo është deklarata e futbollistit të ri, në të cilën nuk ka asgjë të keqe. Pse ai nuk ka deklaruar ndryshe, ta zëmë: “Unë ndihem shqiptar dhe krenar që kam rrënjë nga Kosova”, është diçka tjetër, sigurisht diçka që besoj do t’i pëlqente më shumë shumicës, jo vetëm në Kosovë. Ma merr mendja se shumë më brengosëse për të gjithë ne është kur ta zëmë një vajzë 15 vjeçare, me prejardhje shqiptare, akuzohet me dyshimin për terrorizëm në Austri. E raste të tilla, bile edhe më të rënda, ka pasur gjithandej në Evropën Perëndimore. Fundja ajo si ndihet një i ri dhe çfarë identiteti e bindje merr, &nbsp;prindërit e të cilëve kanë ikur nga lufta e fundit në Kosovë e që të tillë në Evropë ka me qindra-mijëra, ka të bëjë edhe me edukatën familjare, edhe me rrethanat ku është rritur dhe si është arsimuar, edhe me lidhjet që i mban me Kosovën dhe sa e si i mban ato, e të tjera të kësaj natyre. Por, kjo ka të bëjë edhe me diçka tjetër shumë të rëndësishme, për të cilën ne në Kosovë pak e hiç jemi të vetëdijshëm, ka të bëjë me atë çfarë bëjnë institucionet e Kosovës për gjeneratën e dytë të lindur në Evropën perëndimore dhe gjetiu. Çfarë bëjnë këto institucione që këtë rini ta mbajë të lidhur me Kosovën, me gjuhën shqipe, me kulturën, artin, me bukuritë e atdheut, me traditën e saj, me mënyrën shqipare të të jetuarit, me tolerancën fetare, me fetë tradicionale të shqiptarëve, e të tjera të ngjashme. Thjesht, çfarë bëjnë këto institucione që kjo rini, shumica me të dy prind shqiptarë nga Kosova, të ndihen, përveç tjerash edhe shqiptarë dhe tek ata të mbëltohet dashuria dhe krenaria për vendin dhe prejardhjen e tyre. T’i lihet kjo vetëm prindërve, pra familjes në gyrbet, praktika po e dëshmon se kjo nuk është e mjaftueshme. Në shtetet ku janë shqiptarët, nuk ka asnjë lloj diskriminimi etnik, fetar apo tjetër por, identiteti i tyre nga vendi prej të cilit janë, nuk është prioritet për tu mbajtur gjallë e kultivuar, edhe pse ka disa përpjekje institucionale në vendet ku janë vendosur, që ky identitet të mos davaritet krejt. Për shkak se është kështu Kosova duhet të ketë strategji afatgjate shtetërore, të përpunuar mirë e të përditësuar pandalshëm, sidomos për këtë kategori. Kjo do edhe mund edhe përkushtim e sidomos mjete financiare. Kështu që ekzistimi i Ministrisë së Diasporës për Kosovën do të jetë edhe për shumë kohë e domosdoshme natyrisht me larg më shumë mjete e staf në dispozicion. Ka përvoja shumë të mira si e bëjnë këtë shtetet që kanë numër të madhe mërgimtarësh të cilat ne mund ti shfrytëzojmë. Në këtë drejtim duhet dëgjuar edhe fjala e vetë mërgimtarëve tanë të cilët në këtë drejtim mund të vijnë me ide e iniciativa të mira e të dobishme. Fundja ky investim, pra ai tek gjenerata e dytë shqiptare në Evropë dhe gjetiu, që ka lindur jashtë Kosovës, është profitabil për Kosovën dhe ai investim gjithmonë do të na kthehet shumëfish. Mbajtja gjallë e atdhedashurisë dhe e krenarisë të të qenit shqiptarë, mbajtja aktive e lidhjes së tyre me Kosovën, dërgimi i një ‘pjese të Kosovës’ në forma nga më të ndryshme në vendet ku ata jetojnë, do t’i bëjë ata jo vetëm të deklarohen se ndihem edhe shqiptar, por në fusha nga më të ndryshme në muzikë, futboll, arsim, shencë e të tjera, ata do të kontribojnë në mënyra nga më të ndryshme, si ta zëmë të investojnë në Kosovë, t’i sjellin përvojat e tyre këtu, t’i përkrahin talentët e ri tek ne e shumë gjëra të tjera. Për më shumë, atyre të rinjëve të lindur jashtë Kosovës, kjo lidhje do tua mundësoj të kenë orientime përmbajtësore properëndimore të tilla çfarë i ka dhe i aspiron Kosova parimisht, e rrjedhimisht edhe të jenë qytetarë të mirë e të dobishëm të vendeve ku jetojnë e punojnë. Përndryshe nëse ne nuk do të kemi strategji të tillë për diasporën tonë, nëse nuk investojmë më shumë në këtë drejtim, jo vetëm që nuk do t’i kemi beneficionet që ata mund të na i ofrojnë, jo vetëm që tek ata do të shuhet identiteti i prejardhjes, por nesër edhe do t’ua shohim sherrin edhe ne, edhe familjet e tyre, edhe vendi ku jetojnë.&nbsp;>
Index:<692>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/a-duhet-t-u-besojme-atyre-qe-kane-ide-politike-te-ndryshme-nga-tonat-550159/>
Content:<Pak kohë më parë, në po këtë rubrikë, u reshtova krah atyre që ishin në favor të arratisë nga realiteti. Më shtyu pamundësia për të folur me këdo, pa përfunduar duke folur për politikë – sidomos Trump dhe Brexit – dhe popullariteti misterioz i programeve televizive dhe romaneve, që mendojnë se kanë diçka për të thënë në lidhje me “klimën politike aktuale”, kur qartësisht idealja do të ishte të distancoheshin nga ajo klimë.Më mirë të lexosh rrëgime aventurash apo romane sentimentale të të kaluarës. Jo vetëm është e pashëndetshme për ne, që politika është e kudogjendur, por siç thotë filozofi Robert Talisse, është e pashëndetshme edhe për vetë politikën. Atëherë? E keni ndjekur këshillën time? Jam i sigurt që jo. Dhe për të qenë i sinqertë, nuk e kam bërë as unë. Me sa duket nuk e kanë bërë as pjesëmarrësit në një studim të ri të neuropsikiatres Tali Sharot dhe kolegëve të saj, mbi fenomenin shqetësues që e kanë quajtur “pasojat epistemike”.Eksperimenti ishte kompleks, por rezultatet të padiskutueshëm: nëse ne dijmë idetë politike të dikujt, nuk jemi më në gjendje të gjykojmë objektivisht aftësinë e tij në sektorë, që nuk kanë fare të bëjnë me politikën. Jemi më të prirur të dëgjojmë këshillat e personave që ndajnë idetë tona politike dhe të ndikohemi prej tyre, edhe nëse flitet për kura dentistësh, plane pensioni, zgjerim të kuzhinës sonë, apo çdo gjë tjetër që nuk ka fare të bëjë me politikën. Sigurisht, nuk ka rëndësi nëse një dentist ao një punëtor nuk është dakord me ne për Brexit, apo Jeremy Corbinin. Duke iu drejtuar një publiku amerikan, studiuesit morën shembullin e dikujt që zbulon se dermatologu i tij është republikan. “Të njohësh tendencat politike të një personi, nuk duhet të kushtëzojë gjykimin tën mbi aftësinë e tij në fushën mjekësore”. Por nuk është kështu.Por, prisni pak. Eshtë e vërtetë që duhet t’i besojmë një mjeku republikan? Një pjesë e imja do të donte të përgjigjej po. Por një tjetër pjesë nuk mund të mos kujtojë një studim, prej ku ka dalë se shumica e republikanëve nuk mendojnë që ndryshimet klimatike janë të shkaktuara nga njeriu, dhe që është më e sigurt të kesh një armë në shtëpi. Nëse kanë gëlltitur këto marrëzi, si do të kenë interpretuar të dhënat shkencore dhe çfarë bindjesh duhet të kenë për çështje të tjera si, për shembull, tumori i lëkurës?Më në përgjithësi, ajoq ë dua të them është se politike, pasi ka kolonizuar gjithçka, ia ka dalë të kolonizojë edhe perceptimin tonë mbi faktet. Dhe nëse dikush nuk është dakord me mua mbi ndryshimet klimatike apo armët, ndoshta jam unë që gënjej veten, por mbetet problemi që po flasim për fakte dhe jo opinione. Në këtë situatë, nuk është e thënë të jetë jologjike që të mos u besojmë kundërshtarëve tanë politikë, për pothuaj gjithë pjesën tjetër.Eshtë një rreth vicioz: do të kish qenë më mirë sikur politika të mos ishte kaq tribale, por duke parë që është – dhe tashmë është bërë edhe për gjërat më elementare – mbase vlen të nisim të sillemi në mënyrë tribale. Në fund të fundit, nëse pala tjetër ka humbur kontaktin me realitetin, nëse duam të kemi një marrëdhënie të arsyeshme me realitetin, duhet të refuzojmë gjithë vizionin e saj për botën, jo vetëm idetë e saj politike. A është e mundur ta bëjmë pa u përçmuar të gjithë si qenie njerëzore, e si pasojë ta transformojmë politikën në një luftë të vërtetë? Imagjinoj që shumë shpejt do e zbulojmë. / The Guardian –&nbsp;Bota.al>
Index:<693>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/turqia-e-trazuar-pret-zgjedhje-te-forta-erdogan-mund-t-i-humbase-te-gjitha-550157/>
Content:<Qytetarët turq që jetojnë jashtë vendit do të votojnë më 19 qershor për zgjedhjet që do të mbahen më 24 qershor.Rezultati i zgjedhjeve do të ketë një efekt të rëndësishëm mbi të ardhmen e Turqisë dhe rolin e saj rajonal dhe global, thonë ekspertët.Votuesit do të zgjedhin një parlament të ri dhe një president të ri, i cili do të trashëgojë sistemin e ri ekzekutiv presidencial, i cili u konfirmua nga një fitore e ngushtë në referendumin e diskutueshëm të mbajtur vitin e kaluar dhe do të bëhet efikas pas votimit të ardhshëm.Kjo do të thotë se e ardhmja e Turqisë, kriza e saj ekonomike dhe sociale në rritje, marrëdhënia e saj e tendosur me Perëndimin, afrimi i saj me Rusinë, si dhe roli i saj kontravers në konfliktet e Lindjes së Mesme, në Ballkan dhe kriza e emigrantëve, të gjitha varen nga rezultatet e këtyre zgjedhjeve.Një fitore për presidentin aktual turk Rexhep Tajip Erdogan dhe Partinë e tij qeverisëse Drejtësi dhe Zhvillim, AKP, do të nënkuptonte vazhdim, në mos edhe përshkallëzim, të drejtimit aktual të vendit.Nga ana tjetër, humbja për Erdoganin dhe AKP-në mund t’i hapë hapësirë qetësimit gradual të situatës – megjithëse kjo mund ta destabilizojë edhe më tej Turqinë, nëse elita aktuale qeverisëse vendos të shpërfillë një rezultat të tillë, paralajmërojnë ekspertët.“Erdogani po i mban këto zgjedhje të parakohshme për shkak të një ekonomie të përkeqësuar dhe të krizave afatgjata në vend dhe në nivel ndërkombëtar. Ai gjithashtu dëshiron që të ketë pushtetin e zgjatur presidencial që u pranua në referendumin e diskutueshëm,” tha një analist politik turk për BIRN në kushte anonimiteti.Gulcin Ozkan, një profesoreshë ekonomie në Universitetin e Jorkut, në Angli, thotë se shqetësimi kryesor i qeverisë së ardhshme duhet të jetë kriza ekonomike e shpërhapur.“Ekonomia turke kërkon një program të qartë, që trajton dobësitë themelore, nëse dëshiron të marrë një kthesë për mirë,” tha ajo për BIRN.“Kjo nuk do të jetë e mundur pa një paketë reformash të hartuar si duhet me investime të qarta në sektorët dhe aktivitetet prodhuese,” shtoi Ozkan.Një garë më e fortë sesa pritejËshtë kjo krizë ekonomike dhe sociale që e detyruan Erdoganin t’i mbante kaq herët zgjedhjet.Votimi i radhës nuk pritej të mbahej para vitit 2019. Por shumica e ekspertëve thonë se afati kohor nuk ishte në favor të Erdoganit, që është arsyeja pse më 19 prill ai lajmëroi mbajtjen e zgjedhjeve të parakohshme më 24 qershor, duke i dhënë opozitës vetëm dy muaj kohë për t’u përgatitur për to.Vendimi erdhi menjëherë pasi Erdogani siguroi një marrëveshje koalicioni me dy parti nacionaliste, Partinë Lëvizja Nacionaliste, MHP, dhe Partinë Uniteti i Madh, BBP, të cilat do t’i bashkohen AKP-së të Erdoganit në të dy garat presidenciale dhe parlamentare ku do të shfaqen nën banderolën “Aleanca Popullore”.Partitë opozitare, përfshirë Partinë Republikane Popullore, CHP, Partinë Felicity, PS, Partinë Demokratike, DP, dhe partinë e themeluar së fundmi Iyi (Mirë), gjithashtu do të kenë një biletë të përbashkët për parlamentin si “Aleanca Kombëtare”. Megjithatë, ato do të kandidojnë kandidatë presidencialë më vete.Partitë kurde janë përjashtuar nga ky bashkim, pasi opozita nuk dëshiron të humbasë votat turke në pjesën perëndimore të vendit.Strategjia e opozitës është të ndajë elektoratin sa më shumë që është e mundur duke kandiduar disa kandidatë presidencialë në raundin e parë dhe pastaj duke u bashkuar kundër atyre që dalin si rivali kryesor i Erdoganit në raundin e dytë e të fundit.Falë popullaritetit të tij dhe kontrollit të ngushtë mbi mediat, policinë dhe sistemin administrativ – të cilin ai e ka zbatuar me vendimet ekzekutive të bëra nën pretendimin e gjendjes së jashtëzakonshme që ka qenë në fuqi që nga grushti i dështuar i shtetit i vitit 2016 – Erdogani dhe partia e tij mbeten të preferuarit.Megjithatë, disa ekspertë dhe sondazhe tregojnë se mbështetja për opozitën po rritet gjatë ditës.“Erdogan është ende i preferuari, por askush nuk priste një fushatë kaq të mirë dhe me kaq shumë energji në bllokun e opozitës, e cila i ka befasuar të gjithë, sidomos Muharrem Ince,” tha për BIRN Gul Uret, studiuese në Qendrën për Studime të Europës Juglindore në Universitetin e Grazit.“Zgjedhjet presidenciale tani kanë gjasa të shkojnë në një raund të dytë, kur Erdogani do të përpiqet të marrë të gjitha votat e opozitës. Kjo do të jetë padyshim një garë shumë e vështirë,” tha Uret.Ekspertë të tjerë parashikojnë gjithashtu një garë të ngushtë. Por ata gjithashtu paralajmërojnë se zgjedhjet do të zhvillohen në hijen e gjendjes së zgjatur të jashtëzakonshme dhe të grushti të Erdoganit mbi institucionet, policinë dhe mediat, gjë që do të ngrejë pikëpyetje mbi rregullsisë dhe integritetin e një votimi të tillë.Në këtë garë gjithnjë e më të ngushtë, liderja e Partisë Iyi, Meral Aksener ,dhe anëtari popullore i CHP-së kryesore opozitare, Muharrem Ince, janë parë si rivalët kryesorë të Erdoganit.Kandidatët e tjerë përfshijnë një ish-liderin e Partisë Demokratike Popullore pro-Kurde, Selahattin Demirtas, edhe pse tani ai është në burg si pjesë e goditjes së Erdoganit ndaj kundërshtarëve të tij.Të tjerë janë udhëheqësi i PS, Temel Karamollaoglu, dhe udhëheqësi i Partisë Atdheu, Dogu Perincek. Por asnjë prej tyre nuk shihet si një mundësi reale për të mposhtur Erdoganin.Sondazhet ofrojnë rezultate të ndryshmeNatyra e ngushtë e garës dhe ndarjet e mprehta politike në Turqi reflektohen edhe në faktin se sondazhe të ndryshme, të kryera nga agjenci të ndryshme apo media, ofrojnë rezultate shumë të ndryshme.Sondazhi i fundit i kompanisë Gezici Research më 8 qershor tregoi se Erdogani nuk mund ta fitojë garën presidenciale në raundin e parë dhe se Aleanca Popullore nuk mund të fitojë as shumicën në parlament.Ky sondazh parashikoi se Erdogani do të fitonte 48.4 për qind të votave ndërsa Ince, Aksener dhe Demirtas do të fitonin përkatësisht 25.8 për qind, 14. 4 për qind dhe 10.1 për qind.Sipas Gezici, Aleanca Popullore do të fitojë 48.7 për qind të votave të përgjithshme, ndërsa Aleanca Kombëtare dhe HDP pro-kurde do të marrin respektivisht 38.9 dhe 11.5 për qind.Një tjetër sondazh, i kryer nga PIAR Research më 9 qershor, parashikoi se Erdogani do të fitonte 39.7 për qind të votave gjithsej me Incen të dytën me 26 për qind dhe Aksenerin në vendin e tretë me 21 për qind.Në sondazhin e PIAR, Aleanca Popullore del përsëri e para me 43 për qind dhe Aleanca Kombëtare dhe HDP e pasojnë me 42.1 dhe 14.1 për qind.Edhe pse shumica e këtyre sondazheve tregojnë se Aleanca Popullore fiton shumicën e votave, ata gjithashtu sugjerojnë se ajo nuk do të ketë shumicën në parlament, kështu që opozita ende mund të mbizotërojë, nëse ata mbeten të bashkuar.“Sondazhet variojnë, por një gjë e përbashkët në shumicën e tyre është se Erdogani nuk mund të fitojë në raundin e parë. Duket se votat kurde dhe performanca e opozitës së bashkuar do të vendosin rezultatet,” tha një analist politik.“Nëse HDP kalon pragun zgjedhor prej 10 për qind, Erdogani vështirë se mund të fitojë shumicën. Megjithatë, nëse HDP nuk e bën këtë, shumica e vendeve të HDP-së do t’i shkojnë Erdoganit,” tha Uret.Në garën presidenciale, Ince e kishte tejkaluar çuditërisht Aksenerin dhe e vendosi veten si kundërshtarin kryesor të Erdoganit, shtoi ajo.Diaspora turke mund të mbajë rolin kryesorAjo që pritet të jetë një garë e ngushtë mund të vendoset edhe me votat e diasporës. Kjo është ajo që ndodhi në referendumin e diskutueshëm të mbajtur vitin e kaluar, kur Erdogani humbi mbështetjen në qytetet më të mëdha të Turqisë, por ende siguroi një fitore të ngushtë, falë votave të marra nga jashtë vendit.Ministria e jashtme turke vlerëson se më shumë se 6 milionë turq jetojnë jashtë vendit, 5.5 milionë në Europën Perëndimore. Ata përbëjnë gati 8 për qind të popullsisë turke prej 79.5 milionë banorësh.Përveç vendeve të Europës Perëndimore, një numër i madh qytetarësh turq gjithashtu jetojnë në Ballkan, ku do të votojnë më 16 dhe 17 qershor në misionet diplomatike në të gjithë rajonin.Sipas Këshillit të Lartë Zgjedhor të Turqisë, rreth 15,000 qytetarë turq kishin të drejtë të votonin për referendumin e vitit 2017 në Ballkan.Ekspertët presin që ky numër të jetë më i lartë në zgjedhjet e vitit 2018, pasi të gjitha partitë kanë bërë përpjekje për të bindur votuesit turq që të regjistrohen dhe të votojnë.“Votimi i diasporës është shumë i rëndësishëm. Edhe një votë është shumë e rëndësishme për partitë dhe ato punojnë shumë për këtë,” vuri në dukje Uret.Tepër i vetëdijshëm për rëndësinë e votave të diasporës, Erdogani organizoi një miting në kryeqytetin boshnjak, Sarajevë, më 20 maj.AKP e Erdoganit ka hapur gjithashtu një zyrë për koordinimin e zgjedhjeve në Sarajevë dhe në kryeqytete të tjera të Ballkanit.Atje ata organizojnë takime të rregullta, darka dhe aktivitete të tjera shoqërore me qytetarët vendas turq.Në ditën e votimit, AKP po siguron gjithashtu transport për votuesit nga vendet e tyre të lindjes në vendet e votimit në misionet diplomatike të Turqisë.Megjithatë, edhe rivalët e Erdoganit po mbështeten te votat e diasporës. Muharrem Ince u takua me turqit lokalë në Greqi më 30 maj.Më pas ai zhvilloi një tubim në Bullgari në Kardzhali, një qytet i populluar kryesisht nga turq etnikë.Uret dhe ekspertë të tjerë thonë se lëvizje të tilla jo vetëm që mobilizojnë votuesit e diasporës, por edhe rrisin numrin e votave të hedhura në Turqi nga qytetarët që janë pasardhës të emigrantëve nga vendet e Ballkanit.Origjina e saktë e popullsisë prej 80 milionë banorësh e Turqisë nuk dihet, por disa vlerësime sugjerojnë se 17 deri në 18 milionë njerëz kanë rrënjë në Ballkan, sikurse Aksener dhe Ince.Rëndësia e atyre votuesve në Turqi u pasqyrua në faktin se Kemal Kilicdaroglu, lideri i CHP, më 6 qershor mori pjesë në një iftar – darkë speciale që mbaron Ramazanin – organizuar nga një nga organizatat kryesore boshnjake të diasporës në Turqi, Shoqata e Sanxhakut të Bosnjës në Anadoll.AKP qeverisëse e Erdoganit sigurisht ka një avantazh kur bëhet fjalë për diasporën. Ajo ka në dispozicion të saj fonde nga institucione të ndryshme turke që veprojnë në Ballkan.Por partitë e tjera nuk po dorëzohen.“Ne nuk kemi të njëjtat përparësi si AKP-ja, por edhe ne punojmë. Ne takohemi me bashkatdhetarët tanë që jetojnë në qytete të ndryshme boshnjake dhe tregojmë historinë tonë,” tha për BIRN Cengiz Bolukbası, përfaqësuesi i CHP në Bosnje.>
Index:<694>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/rrefeni-e-degjoni-549993/>
Content:<Ky rrëfim, nuk u dëgjua kurrë. U dashtë të kalojnë dy decenie, të zaptohet gjithçka e të fuqizohet ideja se vendin e çliruan ata (burrat/veteranët). Se ishin ata që sollën paqen. 
E, tash kur mijëra gra ndryhen ndër vete, trauma e tmerri bashkëjetojnë me to. 
Ato zgjohen me imazhin e atij që në jetën e tyre përgjithmonë do të jetë i panjohur. I njohur do të jetë vetëm krimi, i cili tashmë është shndërruar në përpjekje jetësore të secilës. 
T'i jepet emri atij. Ndërmjet hezitimit e shpërfilljes, janë ato që përpëlitjes po përpiqen t'i japin formë e adresë.
Sot, shoqëria kosovare duhet të jetë zëri e ato jehona. Sepse historia e tyre nuk është trill, ato nuk po ruajnë gojëdhëna, përpos dhimbje reale nga një situatë e njëmendtë. Pa mëdyshje! Mëdyshja duhet të ekzistojë në veten tonë, përtej së cilës s'po arrijmë të shohim. 
Së paku për një çast të imagjinojmë të jemi në lëkurën e tyre. Këto gra kanë nevojë të dëgjohen, jo të mëshirohen. Shumë prej tyre kanë frikë ta dëgjojnë veten, sepse shumë pak besojnë që ne mund të ndryshojmë, t'i japim secilës një trohë vend, t'i japim secilës mundësi ta njohë lirinë. 
Vendet si Kosova, e njohin veç gishtin si udhërrëfyes, për t'i bërë ato joekzistente. Por, janë këto gra të cilat kur ne mbledhemi në sheshe, ato struken diku ndër vete, duke tentu ta jetojnë veç të tashmen. E ardhmja është veç projeksion...!
Secilën grua që kam taku, ia kam dëgju një ëndërr. 
Njëra ka dashtë të jetë mësuese, tjetra këngëtare. 
Një tjetër ëndërronte të ishte piktore, teksa shoqja e saj, kimiste.
Njërën e kishin martuar 14 vjeçe. Ishte bërë viktimë e hijeshisë së saj, shkaku i së cilës ishte shtyrë të lidhte kurorë. 
Gratë në Kosovë çdo ditë kanë diçka me tregu! Por,&nbsp; ky vend duhet njëherë e përgjithmonë të denjojë t'i dëgjojë rrëfimet e tyre. Ky vend duhet ta kuptojë se trimërinë e burrave e ka dogmatizuar historia. Ajo ka dogmatizuar mendjen. Historia kosovare njeh vetëm heronj me pushkë. 
Përvjetorë e varrime luftëtarësh që do të bëhen kurrë s'do të ndihen të qeta, pa i dëgju rrëfimet e këtyre grave! 
Dëgjoni, mos i ekzaminoni, sepse ato nuk janë veterane lufte, ato s'kanë përmendore, emrat e tyre s'janë në tabela rrugësh e shkollash...
Ato nuk e kanë thyer këtë apo atë kufi, ato s'kanë nam as nishan! 
Ama, kanë me kallxu diçka. Ato jetojnë me ua ndi rrëfimet. Çdo ditë është vonë, por përpiquni së paku, sepse rrëfimet vazhdojnë...Rrëfimi i tyre jemi NE!>
Index:<695>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/mjedisi-moral-apo-etik-eshte-toka-ku-mbillet-e-ardhmja-jone-549339/>
Content:<Meqë përtej këtij gardhit primitiv ku jetojmë nuk na përfillë kush, atëherë i kemi mprehë shpatat kundër njëri- tjetrit, dhe po tregojmë sa të "hollë" dhe të "dijshëm" që jemi, duke krahasuar një të keqe me një të keqe tjetër, por rrallëherë me të mirën.&nbsp;Nga perspektiva e sotme, kur e analizojmë kohën kur kanë vepruar- ta zëmë Budi dhe Bogdani- të duket se ata ishin shumë më të hapur, seç i kemi sot shumë personazhe të sferës publike.&nbsp;Mos të flasim pastaj për Rilindjen Kombëtare dhe periudhën e pavarësisë, kur kultura shqiptare kishte një elitë shumë të kultivuar, që nuk i mbyllte sytë në mjerimin ballkanik. Kjo elitë, e formuar në kushte të vështira, por me ideale të mëdha, kur shkruante dhe vepronte, donte t’ia rikthente kombit dinjitetin e humbur, besimin, dhe aspironte Europën në tanësi: si botë kulturore dhe si mënyrë jete. Dhe, për të arritë këtë, ata gishtin e vënin në plagët kryesore që pengonin përparimin kombëtar. Te pakompromos dhe të ditur, ata donin ta orientonin drejt kombin, dhe, model për të shkruar dhe për të vepruar, kishin qendrat e mëdha perëndimore, dhe jo moçalin ballkanik, ku dergjej populli i tyre i shtypur dhe i pa edukuar me ndjenja lirie.Shtrohet pyetja, sot, si flasin dhe si shkruajnë shqiptarët, dhe cilat janë modelet e tyre?&nbsp;Përveç stigmatizimit që i bëjnë realitetit social dhe politik, a propozojnë ata ndonjë alternativë?A kanë ndikuar debatet e shumta në këndelljen apo e kundërta, në trullosjen e shqiptarëve?A kanë ndikuar debatet për çlirimin e tyre nga e keqja?Dhe, çka është më e rëndësishmja, çfarë ushqimi shpirtëror marrin ata sot ?Me përjashtime të pakta, sot, krejt çka lexojnë shqiptarët, janë gulçima dhe nihilizmi kundër çdo kujt dhe çdo gjëje, madje edhe kundër historisë së tyre. Një gjuhë spekulative, përplot intriga dhe pa kurrfarë respekti. Pikërisht kjo gjuhë dhe ky soj i debateve, kanë ndikuar në ligështimin moral të shqiptarëve, kudo ku ata jetojnë.&nbsp;Prandaj, çdo ditë takojmë njerëz të hutuar, që të habitur pyesin:&nbsp;Hej, e ke parë çka ka shkruar filani e fisteku kundër atij ose këtij?Hej, a e ke parë çka ka bërë ai ose ajo?&nbsp;Dhe habia bëhet më e çuditshme kur bëhet fjalë për tema të karakterit historik.Shqiptarët përditë habiten me “zbulimet” e reja historike.&nbsp;Hej, e sheh, X figura historike nuk ishte ashtu siç kemi besuar.&nbsp;Ky është kurthi ku na ka futë një inxhinering ideologjik që po vërtitet në hapësirat shqiptare, dhe po e nxit formimin e një njeriu të ri, pa traditë dhe pa histori. Një njeri që nuk beson në kulturën e vet, duke ndikuar kështu në shkatërrimin e atij, që, studiues të ndryshëm e quajnë shkatërrim i mjedisit moral apo etik.&nbsp;“Të gjithë kemi mësuar të jemi të ndjeshëm ndaj mjedisit fizik. E dimë se varemi nga ai, se është fragjil dhe se e kemi pushtetin ta shkatërrojmë; e duke bërë këtë shkatërrojmë jetët tona, apo më saktësisht ato të pasardhësve tonë. Ndoshta pak nga ne jemi të ndjeshëm ndaj atij që e quajmë mjedisi moral apo etik”&nbsp;(Simon Blackburn, Etika, një hyrje e shkurtër, përkthyer nga Kushtrim Canolli, Cuneus, 2018)Pikërisht ky mjedisi moral apo etik është toka ku mbillet e ardhmja e një vendi. Nëse e shkatërrojmë atë, e kemi shkatërruar të ardhmen e tij.>
Index:<696>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/kur-vdes-deshmitari-vdes-edhe-rrefimi-per-te-por-jo-edhe-historia-e-tij-549159/>
Content:<Vdekja e dëshmitarëve që kanë përjetuar luftën, që kanë parë e dëgjuar tragjeditë familjare, që kanë përjetuar ankthin e trishtimin, që kanë përjetuar vrasjen e familjarëve të tyre, vrasjet e ngadalshme, dhunimet para syve të tyre, zhdukjen e familjarëve, që kanë parë mizoritë serbe me sytë e tyre, është e dhimbshme, është e pafalshme për një shoqëri dhe për institucionet e drejtësisë. Dëshmitarët e masakrave të rënda dhe të atyre që njihen si më të rëndat në Kosovë, në asnjë rast nuk është dashur të shkojnë nga kjo botë, pa u incizuar, pa u marrë deklarata prej tyre dhe pa ofruar dhe deponuar dëshmi në polici, prokurori e gjykata. Dyshoj se shumë dëshmitarë të rëndësishëm, tashmë kanë vdekur, disa janë vetëm me kujtime nga e kaluara e disa ende vazhdojmë t`i injorojmë, edhe pse ata i kemi çdo ditë para syve tanë.
“Dëshmitarët po vdesin”, këtë titull pothuajse e kam shkruar hiq më pak se në vitin 2002, pra menjëherë pas luftës, kohë kjo kur dëshmitarët e krimeve serbe, ishin të freskët, kishin memorie të pastër, i njihnin të dyshuarit, dinin emra e mbiemra, kishin shënime të sakta, madje dhe foto të shumta.
Me kalimin e kohës, dëshmitarët potencialë për çdo gjykatë ndërkombëtare filluan të harrohen, filluan të lihen pas dore. Policia, Prokuroria dhe Gjykatat nuk kishin guxim ose e kishin të ndaluar nga UNMIK-u që të hetonin mbi krimet serbe. Një lëshim katastrofal dhe i pafalshëm për Kosovën. Betejën për ta mundur regjimin e Millosheviqit dhe ata kriminelë që ende jetonin të lirë, tashmë Kosova e kishte humbur. Mungonin dëshmitë, mungonin provat e deklaratat e deponuara. Gratë e vajzat e dhunuara, gjithashtu ishin të lëna pas dore. Thjesht, dëshmitarët duhej përpunuar dhe mësuar se si të kërkonin të drejtat e tyre.
Më kujtohet nga gjykimi i Millosh Jokiqit nga Vitia, se si dëshmitarët kryesorë, tërë kohën e përsërisnin një fjali në gjykatore: ”Zoti gjykatës, kur kryhet gjykimi se kemi për të punuar tokat tona”. E dhimbshme gjithsesi, por e kuptueshme në aspektin njerëzor. Pse? Sepse asnjë avokat apo prokuror nuk e kishin përgatitur dëshmitarin. Nuk e kishin njoftuar se dëshmia e tij dhe e të tjerëve është thelbësore që të dënohen serbët e dyshuar.
Kur vdes dëshmitari, vdes edhe rrëfimi i tij, vdes pjesa më interesante e një tragjedie. Por, mbetet historia e tij dhe mbetet dëshmia e tij, sado që më e zbehtë. Ka ende dëshmitarë kyç në masakrat e Llashticës, Llovcës, por edhe në qytetet e tjera të Kosovës, që dinë shumëçka për krimet serbe dhe, ende heshtin. Ata nuk heshtin se nuk kanë çfarë të tregojnë, por heshtin sepse nuk ka kush t`i dëgjojë, sepse po heshtim të gjithë, sepse po bëjmë sehir të gjithë.
I tërë orientimi mediatik, po edhe politik, sytë i ka të drejtuar nga Gjykata Speciale. Dhe i tërë mundi i analistëve dhe i opinionistëve, fatkeqësisht orientohet në interesimet e tyre nëse ndaj Hashim Thaçit apo ndonjë komandanti tjetër të luftës do të ketë aktakuzë. Por askush nga ky tabor nuk e tha një rresht se qindra serbë të dyshuar po ecin lirshëm, po veprojnë madje edhe me deklarata publike. Askush nuk merret me ta. Pse? Sepse interesimi është i pakët për t`u marrë me këtë kategori.
Asnjëherë s`kam heshtur dhe nuk do të hesht. Nuk do të pajtohem, të paktën jo me dëshirë, që një shqiptar që e ka mbrojtur pragun e shtëpisë, edhe nëse ai ishte me uniformë, të akuzohet e gjykohet para një paramilitari serb, para një dhunuesi që ka emër e mbiemër. Të dyshuarit eventualë nga pala kosovare duhet t`i gjykojmë e dënojmë vetë, para se të gjykohen nga të tjerët.
Ende mendoj dhe shpresoj se dëshmitarët e gjallë i duhen drejtësisë, i duhen Kosovës dhe institucioneve të saja për t`u mbrojtur karshi propagandës serbe. Dëshmitarët posedojnë rrëfime autentike, rrëfime të gjalla, përshkrime të tmerrshme, kanë prova, kanë incizime në memoriet e tyre. 
Apeli im është që t`i duam këta njerëz, t`u japim guxim e fuqi që të deponojnë dëshmi në prokurori e gjykata. Madje edhe të paguhen, nëse është nevoja, sepse dëshmia e tyre s`ka çmim për drejtësinë.>
Index:<697>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/frika-nga-semundjet-547579/>
Content:<A ndiheni shpeshherë i shqetësuar që mund të merrni një sëmundje serioze në të ardhmen? Apo keni përjetuar një shqetësim apo dhimbje fizike që ju bëri menjëherë të mendoni se mund të keni një sëmundje serioze të zemrës apo ndoshta kancer? A keni gjetur shpeshherë veten duke humbur orë të tëra të ditës, duke hulumtuar simptomat tuaja në internet duke u përpjekur për të gjetur se çfarë sëmundje keni? A keni shpeshherë, vështirësi për të hequr shqetësimin nga mendja, në lidhje me shëndetin tuaj? Secili nga ne mund të jap një përgjigje të tillë si : PO, nganjëherë. Të sqarohemi për një gjë: t’i kushtojmë vëmendjen e duhur shëndetit, qoftë duke u informuar apo dukë bërë vizitat rutinore tek mjeku është normale, madje e domosdoshme. Por, kur ky preokupim mbi shëndetin e merr kontrollin e jetës, aq sa na pengon në funksionimin e jetës së përditshme dhe e dëmton cilësinë e jetës sonë, atëherë mund të bëhet fjalë për një problem serioz psikologjik. Më herët është quajtur Hipokondriazë, ndërsa DSM 5 e quan Çrregullim i Ankthit të Sëmundjes.
“Çka nëse kjo nuk është vetëm një dhimbje koke”?!
Çrregullimi i ankthit të sëmundjes është një frikë e vazhdueshme nga marrja ose të pasurit e një sëmundje të rëndë. Një person me këtë çrregullim, i kushton vëmendje të tepërt shëndetit. Ai ose ajo mund të alarmohet lehtësisht nga çdo gjë që mund të interpretohet si një shenjë e sëmundjes, duke përfshirë reagimet trupore normale fiziologjike, siç mund të jenë p.sh. zhurma e zorrëve, një skuqje në sy, disa shenja në lëkurë, marramendje apo një kokë dhimbje e kohëpaskohshme. Për ata, përvoja të tilla mund të sinjalizojnë një sëmundje kërcënuese për jetën. Në këto raste, këta persona kalojnë shumë kohë, duke bredhur nëpër mjekë dhe spitale të ndryshme në përpjekje për të gjetur se çfarë sëmundje kanë.
Në shumicën e rasteve, ekzaminimet dhe analizat mjekësore dalin në rregull dhe nuk gjendet ndonjë problem organik apo mjekësor. Një konfirmim i marrë në këtë rast nga mjeku se gjithçka është në rregull, do ta lehtësoj personin përkohësisht, deri në rishfaqjen e një episodi të radhës të kësaj frike. Shpeshherë, ndodhë që edhe mjeku të irritohet nga këta persona, për shkak të insistimit dhe vizitave të shpeshta, përkundër faktit që shëndeti fizik i atij personi s’ka asgjë për tu shqetësuar. Në disa raste ndodhë që, ankesat somatike mund të jenë vërtetë të pranishme. Megjithatë edhe në atë rast, por edhe kur një sëmundje mjekësore e diagnostikuar është e pranishme, ankthi dhe preokupimi i individit janë qartësisht të tepruara dhe joproporcionale me ashpërsinë apo seriozitetin e sëmundjes apo problemeve të vërteta fizike. Pra, niveli i shqetësimit shpeshherë është shumë më i madh se serioziteti i simptomave.
Në rastet kur mjeku e referon një person “hipokondriak” për këshillim tek psikologu, rezistenca është e madhe, sepse ai/ajo është e bindur që problemi është mjekësor apo fizik dhe assesi psikologjik. Duhet të theksojmë se këta persona nuk janë delusional apo rigjid dhe të fiksuar në besimin e tyre se kanë një sëmundje. Ata arrijnë të mendojnë dhe pohojnë se shqetësimi tyre mund të mos ketë një bazë reale dhe së frika e tyre është joracionale. Megjithatë, ata nuk arrijnë dot të çlirohen nga kthetrat e frikës apo ankthit se mund të kenë një sëmundje kërcënuese për jetën. Edhe pse shqetësimet e tyre mund të mos kenë një bazë në realitet, është e vështirë që ata t’i largojnë ato.
“Jam e sigurt që kam diçka, por mjekët s’po mund ta gjejnë”?!
Shqetësimet dhe frika nga sëmundjet marrin një vend qenësor në jetën e individët. Sëmundjet dhe frika, bëhen një tipar qendror i identitetit dhe vetë-imazhit të individit, një temë e shpeshtë e diskutimit që individi e ka në familje dhe miq, si dhe një reagim karakteristik ndaj ngjarjeve të vështira të jetës. Individët me çrregullim shpesh ekzaminojnë vetveten në mënyrë të përsëritur (p.sh., ekzaminimi i fytit në pasqyrë) dhe në mënyrë të përsëritur kërkojnë siguri nga familja, miqtë apo mjekët. Kjo shpesh bëhet frustruese për të tjerët dhe mund të rezultojë në tendosje të konsiderueshme të marrëdhënieve brenda familjes. 
Në disa raste, ankthi çon në shmangien e vizitave mjekësore, nga frika se mos po konfirmohet ajo sëmundje që aq shumë po i ngjallë frikë personit. Kjo mund të jetë shumë problematike, pasi që në rastet kur personi ka nevojë vërtetë për një vizitë tek mjeku, heziton të shkoj dhe kështu mund të rrezikoj shëndetin. Këta persona po ashtu i shmangen vizitave të të afërmeve të sëmurë, sepse kjo gjë u ngjallë më shumë friken nga sëmundjet apo ankthin që kanë, ose aktivitetet tjera (p.sh. stërvitje, fitnes sepse kanë frikë se mund të rrezikojnë shëndetin e tyre.
CILA ËSHTË MË E KEQJA? 
Ky çrregullim psikologjik është kronik dhe nuk tejkalohet lehtë. Në rastet kur mendohet që është tejkaluar, shpeshherë ndodhë që simptomat janë zbehur përkohësisht deri në rishfaqjen e një episodi të radhës. Përveç vuajtjes shpirtërore, këta persona janë të neglizhuar dhe lihen anash nga familjarët dhe miqtë, sepse të kesh afër dike që s’di të flas gjë përveç sëmundjeve dhe të ankohet vazhdimisht, nuk është e këndshme. Por as nuk është ndihmuese për ta nëse u themi thjeshtë&nbsp; “s’ke asgjë” “ “na lodhe më ankesa” “apo mos u anko tek unë, por shko tek mjeku”. Ndihma dhe mirëkuptimi juaj nëse keni dikë të tille në familje është qenësore. Ata nuk po përpiqen të jenë as manipulues as të paraqiten si viktimë. Lufta e brendshme është reale.
Kuptojeni se për një person të tille, kjo gjendje është sikur të kesh një alarm në trup që bën zile 24 orë dhe te tregon se ka diçka në trupin tënd që nuk është në rregull dhe mund të jesh në rrezik. Për këtë arsye, ky person nuk mund të bëjë gjë tjetër, veçse të luaj rolin e radarit për të detektuar se çfarë problemi apo sëmundje ka. Ju duhet ta inkurajoni të merr ndihmën e duhur.
Në shumicën e rasteve ky çrregullim bashkëshoqërohet edhe me prezencën e çrregullimeve të tjera të ankthit dhe depresionit, ndërsa për shkak te stresit të madh që përjetojnë dhe proceduarve të shumta mjekësore nëpër të cilat kalojnë me insistim, këta persona, janë shumë te rrezikuar për zhvillimin e problemeve të ndryshme mjekësore. 
CILAT JANË SHKAQET?
Nuk ka një shkak të vetëm të këtij çrregullimi. Shumë faktor bëjnë pjesë, siç janë: historia e ndonjë sëmundje apo abuzimit në fëmijëri, një vdekje e papritur në familje, situata të mëdha stresuese në jetë, apo të pasurit një anëtar të familjes që është shqetësuar shumë për shëndetin dhe kjo ka ndikuar në modelimin e shqetësimeve mbi shëndetin, por flet edhe për prezencën e faktorit gjenetik.
DISA KËSHILLA:
Realiteti është se ankthi juaj - jo sëmundja juaj fizike – ju shkakton më shumë shqetësim.
Duhet të provoni të bëni paqe me sëmundjen, sepse asnjëherë askush nuk mund të sigurohet që shëndeti i tyre do të jetë perfekt. Këtu duhet të kuptoni se ankthi juaj është si pasojë e tendencës për të parashikuar dhe ndoshta edhe parandaluar një sëmundje, duke u përpjekur që të identifikoni çfarëdo shenjë të hershme.
Brengosja e tepërt dhe humbja e tepërt e kohës, energjisë dhe parave tuaja nëpër mjek, nuk do t’ju garantojnë asgjë për shëndetin tuaj.
Imagjinoni kur të jeni 80 vjeçar dhe të shikoni mbrapa në kohë jetën tuaj. Do të shihni gjithë ato vite të humbura, duke u brengosur për shëndetin e duke mos qenë në gjendje të shijoni jetën.
Nëse përqendrohemi tepër në një pjesë të trupit, me siguri se secili nga ne do të gjej diçka që mund të duket e dyshimtë, por jo serioze. Nëse përqendrohemi tek fyti apo gryka për disa minuta, dhe më pas bëni tre gëlltitje. Do të shihni se gëlltitja do të jetë më e vështirë dhe do të ndjeni disa ndjesi apo djegësim në fyt. E gjithë kjo ndodhi sepse u përqendruam aq shumë në diçka që nuk ka aq nevojë për vëmendje.
SI MUND TË NDIHMOJ PSIKOTERAPIA?
Ashtu si forma të tjera të ankthit, çrregullimi i ankthit të sëmundjes dhe tendencat hipokondriake mund të trajtohen në mënyrë efektive me psikoterapi. Përveç ndryshimit të mënyrës së të menduarit për simptomat, sëmundjen dhe shëndetin, do të mësoni të ulni sjelljet problematike (si shkuarja te mjeku shumë shpesh) dhe do të zhvilloni shkathtësi ballafaqimi më ngjarjet stresuese në jetën tuaj. Nëpërmjet psikoterapisë, ju mund të zvogëloni shqetësimin që rrethon mundësinë e të qenit të sëmurë, duke u fokusuar në mënyrën se si të menaxhoni ankthin tuaj dhe të jeni në gjendje të zhvilloni një jetë normale cilësorë dhe të kënaqshme për ju. Prandaj, nëse keni shqetësime të ngjashme nga ajo që u përshkrua më sipër, këshillohuni me një psikolog klinik.
/Brikena Krasniqi Hoti-Specialiste e Psikologjisë Klinike dhe Psikoterapisë 
Mr.sc në Psikologji Klinike dhe Shëndeti>
Index:<698>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/krimet-kurre-s-mund-te-vjetrohen-546814/>
Content:<Këto ditë, siç u mor vesh, qenka kthyer në Kosovë ish kryetari i Komunës së Kaçanikut, Xhabir Zharku, ku vite më parë qe dënuar për vepra që kategorizoheshin penale (krime), nga gjykatat vendore. Ai, për t’i ikur drejtësisë, kishte gjashtë vite që qëndronte larg Kosovës, dhe gjatë kësaj kohe thuhet se ka qëndruar në Suedi, prej nga na u paraqit si deleqethës, ndërsa thuhet po ashtu se hynte nganjëherë edhe në Kosovë ‘fshehurazi’, kushedi për të turbulluar ujërat në politikë apo kthjelluar ujërat në biznesin e tij.
Qenka shkruar diku në një ligj, në Kodin Penal të Kosovës, në një nën-nen të tij, se nëse të dënuarin nuk mund ta zë shteti për një kohë të caktuar, pas një kohe po ashtu të caktuar vetvetiu do të shlyhet (parashkruhet, thuhet aty) ai dënim, që nënkupton, do të shlyhet edhe ai krim!
Nuk e kuptoj si është e mundur që të zhbëhet vepra, krimi!? Të hiqet apo të shlyhet pa u ndëshkuar një vepër e dënueshme me ligjet në fuqi. Si mund të thuhet, u bë vonë tash për ta vuajtur dënimin?! Po krimet, kurrë dhe kurrkund, s’mund të vjetrohen! Krimi nuk është produkt ushqimor e mund t’i dalë afati; ai është krim dhe si i tillë duhet të jetë i ndëshkueshëm përgjithmonë. 
Nga ana tjetër, nuk mund të arsyetohet qëndrimi i të dënuarit që thirret në pafajësi. Fajësinë, përkatësisht pafajësinë nuk e përcakton i dyshuari (që mund të shpallet i dënuar apo i pafajshëm), por drejtësia, sado e padrejtë që mund të jetë. Në të kundërtën, nuk do të kishte fare nevojë për institucione të drejtësisë, dhe atëherë do të sundonte kaosi ku normalisht do të zbatohej ligji i më të fortit.
Prandaj, unë PROTESTOJ për këtë sjellje të shtetit dhe institucioneve përkatëse të tij, të cilët shpesh herë arrestojnë qytetarë për arsye shumë banale, ndërsa lënë të lirë njerëz të dënuar dhe si të tillë të rrezikshëm për sigurinë publike.
Protestoj edhe ndaj partive politike dhe organizatave të ndryshme shoqërore, vendore dhe kombëtare (madje edhe ndërkombëtare), të cilat nuk reagojnë sa duhet e si duhet ndaj kësaj ndodhie. 
Protestoj edhe ndaj rehabilitimit që një pjesë e shoqërisë po i bën, duke mos reaguar si duhet. Ai nuk i duhet askujt, e më së paku Kaçanikut e Kosovës të cilët i dhunoi sa mundi kur ishte aty, e kur e teproi saqë edhe shokët e tij në pushtet nuk mundën ta mbronin më, atëherë e braktisi vendin për ta shpëtuar kokën, një ikje kjo padyshim tepër komprometuese për moralin e një njeriu që pretendonte se ishte politikan!
Krim e ndëshkim – thotë shkrimtari gjenial rus, Fyodor Dostoyevsky, në titullin e një prej romaneve më të famshme të tij. E, ne këtu vazhdojmë të kemi krime pa ndëshkime! Deri kur kështu?>
Index:<699>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/shoqeria-shqiptare-nuk-ka-nevoje-per-brainwashing-545845/>
Content:<Shoqërinë shqiptare e kanë vërshuar debate të gjithfarshme, të cilat, në vend që ta këndellin atë, i kanë shkaktuar asaj molepsje dhe huti. Prandaj, është bërë krejt e zakonshme, që, të dëgjosh dhe të lexosh gjithfarë trillesh dhe rrëfimesh, me vend e pavend, për njerëzit e këtij vendit, për të kaluarën e tij, dhe, për personazhet themelorë që dhanë kontribut të jashtëzakonshëm për historinë dhe kulturën shqiptare. Ky lloj ligjërimi, ka bërë që, njeriu ynë të ligështohet moralisht, të përbuzë dhe mohojë çdo gjë; ndonjëherë edhe vetveten.&nbsp;Këto debate, si të tilla, më shumë u ngjajnë gulçimave, dhe janë pasojë e frustrimeve dhe inferioritetit të njeriut tonë, sesa debate qëllimmira dhe të frymëzuara nga ideja për të gjurmuar të vërtetën. Përkitazi me këtë, na duket i vlefshëm mendimi i Ernest Koliqit, i cili në librin e tij, “Dy shkolla letrare shkodrane” shkruante: “Nji komb qi përbuzë traditat e veta vendosë vetvrasjen e vet.”Historia dhe kultura shqiptare, për dikë është bërë hale në sy. Dhe, në emër të një shkolle të çoroditur dhe mohuese, tentohet të zhvleftësohet ajo, duke u përçmuar dhe mohuar, pa asnjë argument dhe pa vlerësime serioze.&nbsp;Jam dakord që shoqërisë sonë i duhet kritika, por kritika si shenjë e mendjes së pjekur- siç sugjerojnë të diturit- dhe jo kritika destruktive, që bëhet me qëllime dhe synime rrënuese, për ta hutuar dhe molepsë njeriun.&nbsp;&nbsp;Kritika pa vend, argumentet seleksionuese, në funksion të ideologjive të caktuara, të vërtetat gjysmake, kanë shkaktuar një efekt negativ ndër ne, një kaos të vërtetë moral, duke e bërë shoqërinë tonë apatike, mosbesuese deri në pikë kritike, dhe, të habitur për çdo gjë dhe çdo kënd.Pikërisht për këtë arsye, sot, janë të paktë ata shqiptarë, që me zemër dhe ndërgjegje, i dëgjon të thonë: lumi unë për vendin tim. Në të kundërtën, gjatë gjithë ditës, në vende pune, kafe, rrugë, institucione, shkolla, etj., dëgjon njerëz tek ankohen, lëshojnë kukama dhe gulçima, shprehin ankth, dëshpërim, paqartësi dhe pasiguri për vendin e tyre. Këto ankime i dëgjon në Tiranë, Prishtinë dhe në qytete tjera shqiptare. Në qytet dhe në fshat. Nga njerëz të sistemit dhe të tillë jashtë tij.
Shoqëria shqiptare, përveç prej prapambeturisë politike, po vuan edhe pasojat e një shkolle ligjërimore, që për qëllim ka shoqërisë t’ia bëjë një brainwashing (shpërlarje e trurit), dhe, njëkohësisht t’ia injektojë një kulturë të re, që bie ndesh me çdo gjë që është historia dhe e kaluara saj. Mbi këtë bazë, luftohet tradita, me të gjitha mjetet, duke u stigmatizuar ajo, për ligështitë dhe pamundësitë tona për të ndërtuar një shoqëri humane dhe solidare. Ky soj ligjërimi, në thelb është konstruksion ideologjik, absurd dhe utopik, e nga i cili, ne kemi kujtesë të freskët.&nbsp;Në fakt, të ashtuquajturat debatet të shumta historike dhe kulturore që zhvillohen te ne, kanë për qëllim të krijojnë një njeri të ri, që nuk beson në kulturën kombëtare. Ky njeri, sipas inxhiniereve të sotshëm ideologjikë që i gjejmë kudo, i ngjan njeriut komunist: ai nuk duhet të ketë të djeshme, por vetëm të nesërme, drejt së cilës duhet të marshojë pa shikuar prapa. Për dallim nga e kaluara komuniste, ky njeri, sot nuk imponohet me dhunë, shtypje, por me përçmim dhe injorim të traditës, në debate publike, në media dhe universitete. Në emër të kësaj shkolle, është bërë e modës që, të spekulohet dhe të flitet kuturu kundër kulturës kombëtare, pa kurrfarë argumente dhe pa përfillur të vërtetat empirike.&nbsp;Viteve të fundit, kemi parë sesi shqiptarë të shumtë, përqurrën sa herë gjejnë një copë letre, ku mund të flitet keq për Gjergj Kastriotin, ndërkaq, anashkalohet shumëçka, në mos gjithçka, që është shkruar me admirim për të dhe përmasën e tij ndërkombëtare, përpara Rilindjes Kombëtare. Këta predikues, shqiptarëve tentojnë t’iu mbushin mendjen se, Gjergj Kastrioti qe një trill i Rilindjes Kombëtare, i përdorur nga regjimi diktatorial i Enver Hoxhës, ndërkaq, siç dihet, e vërteta është krejtësisht ndryshe.&nbsp;Shoqëria jonë, sidomos rinia, janë në rrezik&nbsp;&nbsp;real nga ky lloj ligjërimi kundër të shkuarës, i cili po promovohet hovshëm nga predikuesit e kësaj shkolle, që rinisë sonë i ofrojnë një të nesërmes, të projektuara përmes zhbërjes dhe urrejtës së kaluarës.&nbsp;&nbsp;Këtë ligjërim, sot e promovojnë ata që nuk duan shoqërinë tonë ta edukojnë, por duan ta kontrollojnë. Këta opinionkrijues, punojnë me shumë zell, që asaj t’i shuhet kujtesa, dhe me shumë zell kujdesën dhe shkruajnë, në atë mënyrë, që shqiptarëve t’iu mbushët mendja, se, ne jemi popull pa rrënjë në trojet tona. Thënë ndryshe, jemi komb koti dhe pa vlera.Natyrisht, në kohë krizash, siç është kjo e jona, mund të gjinden shqiptarë që mund t’u besojnë këtyre dokrrave të tilla. Por, në gjithë këtë amulli debatesh, ata që lexojnë paçavure të tilla, duhet të pyesin: kah buron gjithë kjo urrejtje dhe ky ngazëllim për t’i nxjerrë shqiptarët sa më të pavlerë, pa rrënjë dhe pa identitet?&nbsp;Në anën tjetër, kur i sheh sesi flasin, arsyetojnë dhe interpretojnë këta predikues, ti, me të drejtë mund të pyesësh, nëse vërtet këta e kanë lexuar dhe kuptuar historinë dhe kulturën shqiptare, nëse e njohin atë, apo formojnë histori sipas qejfit të tyre; histori që mund të jetë e frymëzuar nëpër kafe, në këtë “institucion” të thashethemeve, ku shpeshherë ngjet të formohen “të vërtetat” historike dhe kulturore ndër ne.&nbsp;Të mësosh nga e kaluara, është këshillë e përhershme, por, kjo nuk do të thotë&nbsp;&nbsp;të mbetesh peng i saj. Gjithë e dimë që historia jonë nuk është me lule, siç nuk është asnjë histori e asnjë populli, por nuk është për t’u përbuzë pafund. Duke e përbuzë dhe nënçmuar atë, nuk mund t’i kurojmë plagët dhe të këqijat e trashëguara, prandaj, nuk duhet të lejojmë që kriteret ideologjike, në thelb utopike, të na shëmtojnë të kaluarën dhe të na konstruktojnë të ardhmen.&nbsp;
Historia dhe kultura shqiptare, me tërë specifikat e saj, tipologjitë dalluese, duhet të lexohet në kontekst me kohën dhe jo të paragjykohet me teori. Nuk është turp ta lexojmë atë. Përkundrazi, nëse e lexojmë dhe e njohim atë, mësojmë që të mos gabojmë.&nbsp;&nbsp;Ne jetojmë në një vend të kontaminuar, ku rrënimi dhe degdisja shpirtërore, është shumë më e madhe se ajo politike e ekonomik, dhe ku, intrigat dhe mosbesimi, duken si forma më e lartë e komunikimit publik. Prandaj, kur flasim dhe shkruajmë për të kaluarën, duhet të tregojmë respekt dhe kujdes maksimal. Por, atë nuk mund ta zhbëjmë.Përvoja historike ka treguar se, betejat me historinë, janë të humbura. Të bësh beteja të tilla, është të marrosesh si Don Kishoti, në luftën e tij me mullinjtë e erës. Sepse, siç shkruante shkrimtari Carlos Fuentes: “Nuk mund të ketë të tashme të gjallë me një të shkuar të vdekur. Kur e ndjekim të shkuarën nga dritarja, nuk vonon të na kthehet nga dera kryesore, e maskuar në mënyrat më të çuditshme. Betejat kundër kujtesës janë të humbura që në fillim për atë që i ndërmerr.”&nbsp;
Përballë ligjërimit që e stigmatizon të kaluarën, nuk duhet të heshtim, as të sillemi apatik dhe të pavëmendshëm, edhe pse, historia tregon se, betejat kundër kujtesës janë të humbura.>
Index:<700>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/portreti-i-skenderbeut-ne-shkollat-e-kosoves-545729/>
Content:<Skënderbeun e kanë njëlloj si nxënësit e Shqipërisë, si ata të Kosovës, por nëse për të këtushmit nuk përbën lajm kur portreti i heroit kombëtar nuk gjendet i afishuar në klasë, ndryshe ndodh me&nbsp;ata matanë Morinit. Shkruante me shqetësim qytetar e kombëtar në “Facebook”, një arsimtar i njohur i gjimnazit të Klinës, Pal Canaj, njëherësh njeri i letrave, i dërguar për vëzhgimin e provimeve në njërën nga shollat e Pejës. “Sot, në Pejë, në shkollën “8 Marsi”, isha administrator në testin e Maturës dhe në klasën ku u ndodha i pranishëm, mungonte portreti i Gjergj Kastriotit – Skënderbeut.
Mendova se diçka e tillë ishte rastësi, por kureshtja me shtyu që të shihja edhe dhomat tjera mësimore të kësaj shkolle, ku për habi në secilën prej tyre mungonte portreti i Skënderbeut. Bisedova me drejtorin e shkollës dhe ai më tha se pas rinovimit të objektit shkollor, disa prej fotove mund të jenë dëmtuar dhe për të siguruar të rejat mungonin mjetet financiare dhe, sapo ato të gjendeshin, portreti i Skënderbeut do të rivendosej sërish në klasa. Shqetësimin tim ia paraqita edhe zyrtares së Ministrisë se Arsimit, që ishte aty për mbarëvajtjen e testit, mirëpo ajo shfaqi mosdisponimin e saj për t’u marrë me këtë çështje”.Për lexuesin e painformuar sa duhet për punët arsimore andej, ky mund të duket thjesht meraku i një mësuesi në Vitin e Skënderbeut. Por, nuk është kështu. Profesori i letërsisë, Canaj, kërkon të zbatohet rregullorja e Ministrisë së Arsimit të Kosovës, sipas së cilës, për vendosjen e portretit të Skënderbeut në mjediset e tyre janë të detyruara të gjitha institucionet arsimore në shkallë vendi. Një vendim më se i vlefshëm, që do të ishte mirë të zbatohej, me apo pa rregullore të posaçme dhe në shkollat këndej Morinit, duke filluar nga ato të Tiranës, një hap nga porta e Ministrisë së Arsimit, Rinisë dhe Sportit. Sigurisht, ka pasur një kontekst historik që i ka shtyrë intelektualët e Kosovës ta kërkojnë një “nder” të tillë.Rexhep Osmani, ish-ministër i Arsimit i Kosovës, thotë: “Vendimi për vendosjen e portretit të heroit tonë kombëtar Gjergj Kastrioti-Skënderbeu në shkolla është nxjerrë në kohë robërie për shkollën tonë shqipe”, duke shtuar se heqja e portretit të tij nga objektet arsimore është veprim i papërgjegjshëm etj. Ndodhia në fjalë nuk ka kaluar pa komente. Dikush e ka quajtur rastësi, dikush tjetër është shprehur i gatshëm që të paguajë nga xhepi i tij që shkolla t’i ketë sërish portretet e Skënderbeut, aq sa i nevojiten. Por ndokush ka shfaqur dyshimin se gjëra të tilla mund të ndodhin aty-këtu dhe nën ndikimin e ndonjë korenti fetar në Kosovë.“Mos u çuditni që është hequr portreti i Skënderbeut në vitin e tij, pasi ka nga ata që duan ta zëvendësojnë me portretin e Sulltan Muratit”, shprehet ashpër njëri nga reaguesit. Në pamje të parë, kur pranëvihen dy emra kundërshtarësh të mëdhenj historikë, duket se “lufta” mes tyre ende nuk ka mbaruar, edhe pse kanë kaluar gjashtë shekuj. Dhe sigurisht që në këtë mes nuk ka si të jetë faji i të zotit të vendit, që nuk ka qenë ai pushtuesi i tjetrit.Mund të dukej një shtjellim disi letraresk ky, nëse vetëm dy muaj më parë nuk do të kishte ndodhur, ditën për diell, deportimi i 6 shtetaseve të Republikës së Turqisë, arsimtarë dhe drejtues të kolegjit “Mehmet Akif” në Kosovë, pa lejen e qeverisë, Kuvendit dhe Presidentit të Kosovës, çka çoi në shkarkimin e ministrit të Brendshëm dhe shefit të Shërbimit të Fshehtë. Njerëzit jo vetëm në Kosovë janë të ndjeshëm ndaj çdo cenimi, me apo dashje, të figurës së heroit kombëtar. Vetëm katër vite më parë qe postuar në rrjetet sociale një video ku paraqiteshin disa të rinj të indoktrinuar, duke sharë dhe gjuajtur me shuplakë shtatoren e Skënderbeut në Kaçanikun e përmendur për lavdinë e tij, ku dhe pati lindur kënga himn “Xhamadani vija – vija”, e cila, edhe pse mban autorësinë e kompozitorit Zef Çoba, poetit Alfred Çapaliku dhe këngëtares Shkurte Fejza, ka tashmë “bashkautorësinë” e gjithë shqiptarëve.Siç mund të kuptohet, frika është tjetërkund e jo se portreti i heroit kombëtar u hoq nga ca klasa të një shkolle gjatë restaurimit të saj, për t’u vënë nesër prapë aty. Arsimtarët pejanë nuk do ta lejojnë mungesën e portretit të heroit kombëtar nga klasat ku japin mësim. Ata, siç thotë veprimtari i njohur i atyre anëve, profesori i gjuhës angleze Dodë Ndrecaj, kanë shpërndarë dije dhe kultivuar atdhetarinë te ne që kemi mësuar në Pejë, ndaj u jemi mirënjohës për kontributin e tyre. Aq më tepër, që pas Luftës së Kosovës, në komunën e Pejës, kanë udhëhequr dhe janë në pushtet partitë e spektrit politik që kombëtarizimin e kanë temë që dorës së parë sa herë që ka zgjedhje. Përtej rastit të shkollës së Pejës, loja me fotografitë është e vjetër, sidomos nga politika dhe politikanët.Duke qenë Viti i Skënderbeut, është e pritshme që “fotografia” e tij të ketë shpalimin e vet gjithnurësh. Ka nga ata që mendojnë se duhej të ishte ajo fotografia zyrtare e shtetit shqiptar dhe jo e Ismail Qemalit, aq më pak e Presidentit të radhës të Republikës së Shqipërisë. Skënderbeu është e vetmja figurë e gjithëpranuar kombëtarisht. Mbase nga ky vështrim, ndonjë ish-zyrtar i lartë publik, krahas fotografisë së kryetarit të shtetit të Pavarësisë (1912) varur në mur, në një syprinë të zyrës mbante edhe atë të Skënderbeut, si për të thënë se ky meriton një tjetër status zyrtar. (Teksa mjaft të tjerë mbajnë në tavolinat e tyre portretin apo buste të vegjël të Nënë Terezës, po kjo është një qasje shpirtërore.)Edhe pse është jo pak për t’u habitur, ka ndodhur që zyrtarë të shtetit të mbajnë në zyra portretin e Kryeministrit Edi Rama (!) Ashtu siç ish-zyrtarë të lartë mbajnë në zyrat e tyre fotografinë e Sali Berishës. Ka gjasë që dhe në Kosovë fotografitë e Hashim Thaçit e Ramush Haradinajt të jenë më dominueset sot, të paktën nisur nga fasadat e pallateve në Prishtinë etj. Nuk është se liderët politikë nuk kanë vendin e tyre në jetën publike dhe si imazh fotografik, por na duket se më së shumti këto qëndrime shprehin njëfarë psikologjie parashtetërore, kur për funksionin që ke pasur apo që ke, ia di për nder liderit “historik” të së majtës apo të së djathtës që të ka vënë në ato këmbë.Nëse sot nuk duket askund fotografia e Fatos Nanos në mjediset e PS-së, në ato të LSI-së nuk është se mungon ajo e Ilir Metës. Përtej Skënderbeut, Ismail Qemalit, Nënë Terezës, Ismail Kadaresë, Ibrahim Rugovës, Arbër Xhaferit, zakonisht ato që “mbijetojnë” janë fotografitë e të “fortëve” të historisë, qofshin mbretërorë apo partipunas. Ndaj, fotografia e Gjergj KastriotitSkënderbeut na fton për një reflektim më të thellë të imazhit tonë historik dhe shtetëror./Panorama>
Index:<701>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/shba-nxisin-percarjen-e-evropes-544980/>
Content:<Gjermania është e revoltuar. Vetëm pak orë pas publikimit të një interviste të ambasadorit të SHBA në Gjermani, Richard Grenell, janë shtuar zërat që ai të dëbohet nga vendi. Shkaku: në një bisedë me portalin e djathtë të internetit Breitbart njeriu i Trumpit pati deklaruar se ai synon të forcojë forcat konservatore në Evropë, të cilat janë kundër establishmentit. Pasazhet e intervistës, në të cilat ai flet për shumicën e heshtur, për mirëqënien e njerëzve që punojnë normalisht, kritikat për politikën aktuale ndaj refugjatëve dhe në tërësi për qëndrimin mendjemadh të elitave politike, ai mund t'i përsëriste edhe në një aktivitet të partisë konservatore të djathtë AFD - duartrokitjet do t'i kishte të sigurta. Kjo në një kohë kur nuk është hera e parë, që Grenelli përzihet në mënyrë kaq të drejtpërdrejtë në fatet e Gjermanisë. Pa ardhur mirë në post, ai u kërkoi firmave gjermane që të tërhiqen nga bizneset me Iranin. Sfondi për këtë kërkesë është grindja transatlantike për marrëveshjen atomike me Iranin.E padëgjuar deri taniMe të vërtetë, deri më sot nuk qe dëgjuar që një ambasador të përfshihet në mënyrë kaq të drejtpërdrejtë në politikën e vendit, në të cilin e kanë dërguar. Deri tani detyra ka qenë më tepër shpjegimi i vendit nga vjen, ndërtimi i urave, paqëtimi i konflikteve. Por ai që nxehet tani dhe habitet që Grenelli e përkufizon krejt ndryshe detyrën e tij, ende nuk e ka kuptuar si duhet që me këtë President në Shtëpinë e Bardhë gjithçka është tjetër.&nbsp; Edhe biznesi i deritashëm diplomatik.Trumpi është biznesmen, që vjen nga biznesi i spektaklit, ku i ka arritur atje sukseset më të mëdha të tij. Kuptimi i tij për politikën nuk është "arti i së mundurës", siç e ka përcaktuar atë dikur kancelari i parë i Rajhut, Otto von Bismarck. Si të gjithë populistët, Trumpi dhe njerëzit e tij janë të interesuar që të arrijnë efektin më të madh. Kur Grenelli flet në Gjermani për migrim zinxhir dhe kur lëvdon njëkohësisht politikanin e pakompromis austriak Sebastian Kurz, e di mirë se çfarë po bën. Ai synon të inkurajojë ato forca në Evropë, të cilat e sfidojnë si Trumpi rendin ekzistues. Ai ua drejton këtë intervistë kryetarëve nacionalistë të djathtë të shteteve si për shembull në Hungari dhe në Poloni. Pra ua drejton atyre, që shprehin dyshim për Evropën në formën e saj të tanishme.Synohet të dobësohet kohezioni i BEMe shkathtësi Grenelli shfrytëzon - si shefi i tij në vendin e tij - për këtë jo vetëm frikërat e njerëzve, për të pasur sukses. Ai shfrytëzon edhe dobësitë e sistemit, për të provokuar një rend të ri në kontinentin e vjetër. Një rend, i cili ta dobësojë kohezionin e BE dhe që të jetë në këtë mënyrë në radhë të parë në dobi të Amerikës.Tonet e larta, shqetësimet dhe kërkesat për dorëheqje nuk mjaftojnë për t'iu kundërvënë kësaj strategjie të dobësimit të BE. Në këtë garë për tonet më të larta, do të fitojë gjithmonë Trumpi. Gjermanisë dhe partnerëve të saj evropianë nuk i mbetet gjë tjetër veçse të pranojë që Donald Trumpit nuk mund t'i besosh më. Që përkundrazi, ai jo vetëm e kërcënon Evropën me luftë tregtare, por madje dërgon edhe njërin nga diplomatët e tij kryesorë për të përshpejtuar përçarjen e Bashkimit Evropian.Ndaj kësaj forme të re të raportit transatlantik mund të ketë vetëm një përgjigje: një marrëveshje e qartë për të ardhmen e Evropës, në të cilën ta gjejnë vendin e tyre jo vetëm vendet e mëdha, por edhe të voglat. Sado e hidhur që të jetë: për momentin, ish-aleatja SHBA është kthyer në një rrezik, që nxit përçarjen. Pas kësaj interviste për këtë nuk ka më dyshim./DW>
Index:<702>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/menyra-me-e-mire-per-te-shmangur-pendesat-544570/>
Content:<Si duhet ta jetojmë jetën tonë, nëse nuk duam të përfundojmë me pendesa? Sot, përgjigjja standarde ndaj kësaj pyetjeje të vjetër sa vetë bota, shpesh e bazuar në studimet e psikologut Thomas Gilovich, është se ne pendohemi më shumë për gjërat që nuk i kemi bërë, sesa për ato që kemi bërë. Megjithatë, unë kam qenë gjithmonë pak skeptik në lidhje me këtë. Në fund të fundit, mund të riformulohet çdo vendim, për ta përshtatur atë në një kategori apo në një tjetër.
Prishja e një marrëdhënieje për të filluar një xhiro aventureske përreth botës mund të jetë një shembull i qartë i “bërjes së diçkaje”, ose mund të nënkuptojë që ne kemi hequr dorë nga detyra e vështirë, por përmbushëse, e ndërtimit të një marrëdhënieje që zgjat sa një jetë. Sjellja e një fëmije në botë, padyshim do të thotë të bësh diçka, gjithmonë nëse nuk bëhet për të përmbushur pritshmëritë e shoqërisë, e në këtë rast, është një shembull tipik i paaftësisë për të bërë zgjedhje. E kështu me radhë. Është e qartë, nëse doni të shmangni pendesat, duhet të gjeni një formulë më të mirë sesa thjesht “të bësh diçka”.
Për fat të mirë, kërkimi më i fundit i Gilovich, i kryer bashkë me psikologun Shai Davidai, mund të na ofrojë një të tillë. Seria e tyre e re e studimeve, që e gjeta në blogun Research Digest, bazohet në dallimin midis asaj që ne e quajmë “vetvetja ideale”, ose personi që do të ishim në qoftë se do t’i arrinim të gjitha qëllimet dhe ambiciet tona, dhe “vetvetja e detyrës”, ose personi që do të ishim në qoftë se do i përmbushim të gjitha detyrimet që kemi ndaj të tjerëve, dhe do të bënim një jetë të pashmangshme moralisht.Duket se, në shumicën e rasteve, njerëzit pendohen për gabimet e vetvetes ideale – me pak fjalë se nuk janë përpjekur të realizojnë ëndrrat e tyre – më shumë se sa për vetveten e detyrës = për shembull, nuk shkuan të takojnë një të afërm që tashmë ka vdekur, apo se kanë tradhëtuar bashkëshortin. Dhe kjo nuk ndodh për shkak se jemi të gjithë shumë egoistë, thonë studiuesit, por sepse është më e mundur të bëjmë diçka për të ndrequr gabimet e vetvetes së detyrës, ndoshta sepse na duket më urgjente apo sepse na vjen turp. Pas një tradhtie, mund të zotohemi për të shpëtuar marrëdhënien, ose të vendosim që kurrë të mos lëmë pas dore të afërmit më të moshuar, e kështu me radhë. Ëndrrat e paplotësuara, nga ana tjetër, tentojnë të mbeten prapa kuintave, dhe të na mundojnë në heshtje, deri kur, papritmas, të jetë tepër vonë.
Gilovich dhe Davidai me të drejtë heshtin, dhe nuk japin këshilla jetësore bazuar në hulumtimet e tyre, por unë nuk dua të hesht: këto rezultate janë një inkurajim i fuqishëm, që të përpiqemi të kuptojmë se çfarë duam nga jeta dhe të përpiqemi ta bëjmë atë, madje edhe me riskun që të gjykohemi negativisht nga të tjerët. Natyrisht, vështirësia kryesore është pikërisht që ta kuptojmë. “Bëni atë që dëshironi” rrezikon të shndërrohet në një ftesë për impulsivitet dhe hedonizëm (duke shkaktuar pendesa në të dy variantet e vetvetes). Kjo është arsyeja pse dua të bëj lojëzën, që i ka rrënjët tek teoritë e Carl Gustav Jungut, për ta përmbysur pyetjen dhe për të mos pyetur atë që duam nga jeta, por të pyesim atë që jeta do nga ne. Nëse shikojmë përtej dëshirave dhe trilleve të momentit, çfarë është duke na thënë vetvetja jonë?
Nuk jam i sigurt që është e rëndësishme nëse, brenda nesh, siç besonte Jungu, është vërtet&nbsp;një shpirt që ka një projekt të vetin të saktë, të ndryshëm nga ai i unit, që përpiqet të na bëjë të dëgjojmë arsyet e veta. Kur gjendemi përballë një zgjedhjeje të rëndësishme të jetës, ndoshta shtrimi i pyetjes në atë mënyrë, mund të jetë i mjaftueshëm për të eleminuar zhurmën dhe për të dëgjuar, atë zërin e qetë, i cili e di tashmë se ç’duhet të bëjmë. Dhe nëse i japim të drejtë, është e mundur që do të pendohemi. / The Guardian – Bota.al>
Index:<703>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/po-shqiptaret-pse-s-bejne-turizem-ne-kosove-544200/>
Content:<Nëse do të pyesësh autoritetet shqiptare: Pse nuk ka një fushatë turistike në Shqipëri për Kosovën, përgjigja mund të merret me mënd. Shqipëria dhe Kosova bashkëpunojnë ngushtë. Burokratët do të shpalosin një mal me shkresa duke të thënë se Ministrat respektivë shkëmbejnë mendime dhe aksione turistike, kurse Ministrat e Brendshëm punojnë për mbarëvajtjen, teksa në sezon do shfaqen bashkërisht në kontrollin e patrullimeve të pikave kufitare. Në të vërtetë zyrtarisht është kështu, burokratët e dy qeverive flasin të gjithë kohën dhe të përplasin matrica zhvillimi turistike, që do t’ia kishin zili edhe vendet më të përparuara në këtë fushë.Vetëm se vjet INSTAT-i krahas lajmit pozitiv se Shqipëria u vizitua nga 5.1 milion turistë, gati 8.1 % më shumë sesa një vit më parë, na solli edhe një konstatim aspak të këndshëm: Numri i shtetasve nga Kosova po bjerret vazhdimisht. Turistët kosovarë përbënin 45% të shumës së përgjithshme të vizitorëve që erdhën në Shqipëri në 2016 dhe zbritën në 34% një vit më pas (2017), një bjerrje e frikshme, që sot është verifikuar prej mungesave të frikshme. Shqiptarët e Shqipërisë janë shumë selektiv kur flitet për biznesin e tyre turistik dhe është “afër mendsh” që do t’u shërbejnë më shumë atyre që vinë nga shtetet e tjera. Dhe, kjo bëri që çmimet e aplikuara për kosovarët nuk janë aspak&nbsp;fair, abuzimet me çmimet hoteliere për ta ishin të vazhdueshme, infrastruktura la shumë për të dëshiruar, kurse kulmi arriti me një lloj diskriminimi për autobuzat e tyre, ku autoritetet lokale të Durrësit ua hidhnin fajin operatorëve kosovarë dhe këta këtyre të fundit, pa gjetur dot zgjidhje. Në këtë vazhdë, nuk fle aspak Mali i Zi dhe Maqedonia që po mundohen ta kanalizojnë drejt vendeve të tyre këtë masë kosovarësh, e cila po i largohet vendit tonë.Po Shqipëria në Kosovë? Për këtë duhet t’i drejtohemi autoriteteve të statistikës në Kosovë. E vërtetë është kjo se në Shqipëri interesi për Kosovën turistike është shumë i vogël. Falë tureve që kanë bërë disa shoqëri turistike është e vërtetë se shqiptarët e kanë parë pjesërisht Kosovën, por në masë ajo trajtohet si një vend i huaj. Shumë shqiptarë mund të flasin për Greqinë e Italinë shumë më mirë dhe me më shumë kopetencë sesa për Kosovën. Një arsye tjetër është se në Curricula-t shkollore shqiptare atraksionet e Kosovës mungojnë, ashtu si ofertat që bëhen nga Shqipëria janë shumë të kufizuara për Kosovën. Nuk ka asnjë lloj politike në Shqipëri dhe ndjeshmërie që shqiptarët teksa lënë 974 milion Euro (llogaritja për 9 mujorin e vitit 2017) të mendojnë të derdhin në Kosovë një masë, për ta ndihur Kosovën në rrugën e vështirë të të bërit shtet. Kjo e fundit nga shqiptarët e Shqipërisë trajtohet si një vend i afërt, por që nuk ia vlen kushedi se çfarë. Një frymë jo e mirë që vjen nga konfuzioni i autoriteteve dhe zbret poshtë në politikat e subjekteve të turizmit e më shumë akoma.Të mendosh Kosova është një mrekulli turistike jo thjesht për trashëgiminë e pasur historike por edhe atë natyrore. Por, nëse do t’ia thuash dikujt atraksionet e Kosovës do të shikojnë si të çuditshëm prej paditurisë së thellë.Ka një masë të madhe shqiptarësh që se kanë parë fare Luginën e Rugovës, strukturën e tretë të Bjeshkëve të Nemuna, të njohura ndryshe si Alpet Shqiptare; Ujëvarat e bukura të Mirushës, me një bukuri mahnitëse; Brezovicën në jug të Kosovës; hamame, kisha e xhamia të rralla ngado vendit. Të mos harrojmë Manastirin ortodoks serb, i cili ndodhet në komunën e Deçanit, fare afër kufirit tonë, i cili gjendet në listën e trashëgimisë kulturore dhe historike botërore, një kryevepër arkitektonike e rrethuar me serenitet natyror të rrallë; Patriarkanën e Pejës; xhaminë e Prishtinës e shumë të tjera. Po Ulpianën; Gazimestanin, kalatë në Artanë e Harilaq e kështu me radhë?! Sa shumë janë realisht.Sikur Shqipëria t’i bashkonte ofertat me Kosovën, atëherë do të përfitonte edhe vendi i vogël, që nuk ka më nevojë për fjalë, por edhe kontribut real nga të gjithë shqiptarët. Kosova prej pas luftës e ka bërë detyrën patriotike duke derdhur paratë e pushimit në drejtim të Shqipërisë, po ne shqiptarët? Pothuaj fare.Ndaj ndodh, që për fat të keq, një pjesë e madhe e shqiptarëve të Shqipërisë e shikojnë Kosovën shumë më larg sesa e shikojnë serbët me veneracionin e tyre për Metohinë&hellip;(Javanews)>
Index:<704>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/cfare-duhet-te-dine-prinderit-per-adoleshencen-si-periudhe-e-trazirave-dhe-stuhive-emocionale-543573/>
Content:<Periudha e jetës ndërmjet moshës 12 dhe 19 vjeç është një tranzicioni i shpejtë biologjik, psikologjik dhe shoqëror, i lidhur me nevojën për pavarësi, autonomi, formimin e identitetit dhe pranimin nga ana e moshatarëve.
Humbja e fëmijërisë mund të jetë e dhimbshme, sfidat zhvillimore janë kaq të frikshme, pasiguria është aq e madhe, kërkesat e rritjes janë kaq të shumta, konfliktet mbi pavarësinë janë kaq frustruese dhe dëshira për të qenë i/e rritur është e fuqishme sepse bota e të rriturve duket shumë joshëse. Këtu do të ishte kulmi kur prindi është gjykues dhe jo mirëkuptues e as ndihmues.
As prindërit e adoleshentëve nuk e kanë të lehtë. Dyert që përplasen për përdorimin e tepërt të telefonit dhe zgjedhjen e shoqërisë se gabuar, për shkak të netëve të vonuara jashtë shtëpisë, vozitja e makinave me shpejtësi të lartë, dhe me e keqja e prindit është ndjenja e kotë që gjithçka që ju thoni shkon në një njërin vesh dhe del nga tjetri. Dhe sa më shumë që prindërit luftojnë më dëshirën për të kontrolluar jetën e adoleshentit, adoleshenca për vet adoleshentët do të jetë shumë më e rëndë.
Sjellja rebeluese e adoleshentëve mund të rrjedhë më shumë nga faktorët biologjik sesa kokëfortësia, thonë studimet. Mos e mendoni se, ju kur e parashtroni argumentin ose tregoni arsyet, adoleshentët po e interpretojnë atë në të njëjtën mënyrë si ju që e keni paraqitur. Të gjitha struktura e trurit që na bëjnë të mundur ne të rriturve te arsyetojmë, logjikojmë dhe marrim vendime, në adoleshencë janë në zhvillim e sipër. Kur nuk është struktura nervore në vend, adoleshenti nuk mund t’i mendojë me të vërtetë gjërat në të njëjtin nivel si një i rritur. Prandaj adoleshentët janë impulsiv dhe të pamatur. Pra, kjo nuk është e qëllimshme nga ana e tyre, por është e pashmangshme.
Megjithatë, ky nuk është shqetësimi kryesor. Nëse fëmija juaj që tashmë është adoleshent, ka sjellje agresive, ose ka nota të këqija, po vonohet shpesh natën, me siguri se do të ndërmerrni diçka në këtë drejtim. Shpeshherë për këto arsye prindërit edhe drejtohen tek psikologu për ndihmë. Por në anën tjetër, nëse adoleshenti është i tërhequr, më i shmangur nga bisedat apo takimet me shokët, apo edhe në familje, rri kryesisht në dhomën e vet dhe le përshtypjen që i pëlqen të jetë “në botën e vet”? Çfarë do të bënit në këtë rast? A do të mendonit se ka diçka që nuk shkon? Nëse përgjigja juaj është JO, atëherë mund ta keni gabim. Fëmija juaj mund të ketë vështirësi të ndryshme emocionale dhe të mos e dini. Fëmija juaj mund të jetë sistematikisht i ngacmuar nga moshatarët në shkollë, dhe ju nuk jeni në dijeni. Fëmija juaj mund ta ketë të vështirë ta përballoj këtë tranzicion të hyrjes në botën e të rriturve dhe ju nuk e keni vërejte. Është e vërtetë që ka edhe adoleshentë që e kalojnë këtë fazë pa ndonjë vështirësi, por e kundërta është më e shpeshtë.
Gjatë kësaj periudhe ka një rritje të prevalencës së sëmundjeve në të gjitha aspektet e shëndetit, së bashku me rritjen e nivelit të aktivitetit seksual, përdorimit të drogës dhe alkoolit. Studimet tregojnë që ka gjithashtu nivele të larta të shqetësimit dhe trazirave emocionale, ku adoleshenca është një periudhë kritike për fillimin e shumë çrregullimeve mendore. Për më tepër, ka rritje të shkallës së depresionit, numrit të vetëvrasjeve dhe tentimeve për vetëvrasje.
Çka do të thotë kjo? Çka mund të bëjnë prindërit? Së pari ta kuptoni se sjellja e adoleshentit nuk është e qëllimshme ndaj jush, madje edhe nëse ua ka përplasur derën para fytyrës duke ju thënë që “ju urren” ose “ia keni shkatërruar jetën dhe do të ik nga shtëpia”. Nuk është fëmija juaj që po flet me ju, është mosha apo adoleshenca, dhe janë hormonet dhe strukturat e trurit jo të maturuara&nbsp;sa duhet. 
Më poshtë është një shembull si mund të ndihet një adoleshentë: Paramendoni se jeni në një vaskë dhe duke dashur të rregulloni ujin, ju lëshohet papritmas uji i nxehtë dhe ju përvëlon. Ndërkohë që u përpoqët ta rregulloni prapë, u lëshua uji i ftohtë akull dhe u ndjetë sikur ju shpoi në zemër. Tash paramendoni se tubi i ujit u prish dhe vazhdimisht, herë ju përvëlon uji i nxehtë dhe herë ju shpon uji i akullt. Kështu janë stuhitë emocionale tek një adoleshentë. Nëse e keni vështirë ta paramendoni, ndoshta edhe e keni harruar kohen kur ishit adoleshentë ju vet. Po e vërtetë, atëherë koha ishte ndryshe, mund të thoni. Por mos harroni se kohërat gjithmonë ndryshojnë, edhe ajo e prindërve tuaj ishte kohë ndryshe. Koha nuk është arsyetim që&nbsp;ju te mos ndërmerrni&nbsp;asgjë.
Vendosni komunikimin me fëmijën tuaj. Flisni edhe për gjerat më të vështira dhe “tabu” siç mund të jetë seksi, droga dhe alkooli, depresioni apo edhe vetëvrasja. Vetëm komunikimi me fëmijën tuaj mund të ndihmoj të kuptoni se nëpër çka po kalon fëmija juaj adoleshentë, dhe kështu mund të ndërmerrni hapa për ta ndihmuar. Nëse nuk po ia dilni vet, kërkoni ndihmë tek një psikolog. Ndihma që do të merrni për të vendosur komunikimin e mirëfilltë do të jetë e pakrahasueshme. Kështu do të jeni një hap më afër drejt parandalimit të gjërave të këqija dhe dhimbjes së madhe nëpër të cilën mund të kaloj një adoleshentë
Mos harroni: Shëndeti mendor i fëmijës suaj është shumë më i rëndësishëm se normat dhe vlerat e moralit të shoqërisë sonë dhe se sa kërkesat dhe pritjet që keni pasur ju për të. Fëmija juaj nuk është ju dhe nuk mund të jetë. E as nuk do të duhet të jetë si ju. Ju duhet ta ndihmoni atë që të jetë vetvetja. Kjo është pikënisja që të arrij të bëhet një i rritur i mirë dhe i përgjegjshëm. Këtë obligim e keni. Nuk është e lehtë, e di.
Brikena Krasniqi Hoti-Specialiste e Psikologjisë Klinike dhe PsikoterapisëMr.sc në Psikologji Klinike dhe Shëndeti>
Index:<705>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shkurt-e-shqip/problemi-i-populizmit-nuk-ka-prekur-vetem-italine-543150/>
Content:<Natyrisht që po: politika italiane duket për momentin si një film serial i dobët. Tre kryeministra potencialë (Gentiloni, Conte, Cottarelli), që të tre të "ngrirë", deri sa nuk krijohet ndoshta një qeveri - dikur; një grindje serioze me presidentin e Italisë, në dëm të Kushtetutës; shqetësim i populistëve sipas motos "ata nuk po na lënë të qeverisim". Këtu duhen shtuar edhe hutimi i partive politike tradicionale, rreziku nga zgjedhjet e jashtëzakonshme për të cilat nuk dihet fare se si mund të rezultojnë si dhe frika nga reagimi i bursës. Por edhe faktin që italianët kaherë janë duke shpenzuar më shumë se sa që fitojnë - dmth. borxhet e shtetit janë në ngritje e sipër. Nga reformat afatgjate dhe të qendrueshme për momentin nuk ka kurfarë gjurme. Aktualisht nuk dihet as kush e ka pushtetin - djathtistët radikalë të Legas dhe populistët e Pesë Yjeve, të cilët paralajmërojnë edhe për mundësinë e largimit nga zona e euros, apo të tjerët. Por fakt është që forcimi i djathtistëve dhe populistëve ka gëzuar shumë persona si Steve Bannon, Viktor Orbán, Marine Le Pen apo madje edhe Vladimir Putin.&nbsp;
Problemi i Evropës
Po, në mbarë botën po flitet këto ditë për Italinë. Ne jemi sërish fëmija problematik i Evropës. Për një "tragjedi greke" shkruajnë komentatorët më të njohur në Itali. Këtu mendohet për problemet e shumta të Italisë me borxhet. Ndërkohë që Italia është ekonomia e tretë më e madhe në Evropë. Njëkohësisht komisioneri për Buxhetin Günther Oettinger tha qartë se "tregjet do t'i mësojnë italianët se cilin duhet ta votojnë", që Italinë nuk e ndihmon fare. Një shprehje e cila ushqen populistët. Mediat më të mëdha shkruajnë për një fjalor si në "Oktoberfest" apo për "presione" dhe "arrogancë" të "fuqive të mëdha" në Bruksel, Strasburg apo Berlin. Rrjetet sociale janë mbushur me nocionet si "Rajhu i Katërt" dhe tanket gjermane. Gjermania është shndërruar në kokën e shumë njerëzve në një superfuqi imperialiste.
Madje edhe Jean-Claude Juncker ka deklaruar menjëherë se fjalia e Oettinger ka qenë një gabim i madh në komunikim. Nëse dikush është i rrethuar me zjarr, me siguri që nuk duhet të përdorë edhe benzinë. Problemi që nuk e prek vetëm Italinë është - nxitja e populizmit, përhapja e frikës dhe dëmtimi i strukturave të stabilizuara demokratike. Në këtë mënyrë humbet besimi ndaj politikës tradicionale në mbarë Evropën.
Retorika arrogante dhe mungesa e solidaritetit
Sa i përket Italisë, ata të cilët ndjehen tani të lënduar nga fjalët e Oettingerit, duhet të mendojnë për nivelin e lartë të papunësisë, mungesën e investimeve dhe retorikën e vazhdueshme arrogante për "detyrat e shtëpisë", kursimet dhe shkurtimet sociale, si dhe mungesën e solidaritetit evropian në strehimin dhe sistemimin e refugjatëve. Kësaj i gëzohen politikanët si Bannon apo Le Pen. Ai që nuk e kupton se fuqia e populistëve rritet me shtimin e numrit të gabimeve, nuk e ka kuptuar masën e rrezikut dhe kërcënimet jo vetëm për Italinë.Po, gjendja është e komplikuar. Ndaj më mirë është të hiqet dorë nga klishetë e rëndomta, për vendet problematike jugore dhe evropianoveriorët kursyes - në Romë, Berlin apo Bruksel.&nbsp;&nbsp;&nbsp;Roberto Brunelli është redaktor në gazetën "La Repubblica" dhe autori i disa librave, ndër tjerash ka shkruar me 2013 edhe biografinë e kancelares Merkel: "Angela Merkel - Die Sphinx".
/DW>
Index:<706>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/mjeket-e-rinje-po-ikin-nga-kosova-541317/>
Content:<Janë mbi 400 mjekë specialistë të lëmenjve të ndryshëm, prej kur është bërë studimi i fundit në Kosovë, që tashmë e kanë lëshuar vendin për kushte dhe punë më të mirë në vendet e Bashkimit Evropian.
Radio Evropa e Lirë: Zoti Selmani, cila është gjendja aktuale e punëtorëve brenda Qendrës Klinike Universitare të Kosovë. Cilat janë kërkesat e tyre që ua adresojnë juve?Xhemajl Selmani: Gjendja e punëtorëve shëndetësorë në përgjithësi në Republikën tonë nuk është e mirë, e sidomos në Qendrën Klinike Universitare të Kosovës e cila nuk dallon as për nga paga, por vetëm nga vëllimi i punës pasi është shumë i madh në QKUK.Kërkesat tona në vazhdimësi janë rritja e mirëqenies sociale për punëtorët shëndetësorë dhe furnizimi më i mirë i spitaleve me material harxhues dhe pajise mjekësore. Ky është qëllimi dhe synimi ynë.Radio Evropa e Lirë: Ju keni pasur premtim nga Qeveria e Kosovës për rritje pagash. Deri ku kanë arritur punët në këtë drejtim, keni ndonjë informacion?Xhemajl Selmani: Realisht rritjen e pagave e kemi pasur nga marrëveshja parazgjedhore me koalicionin që tashmë ka fituar për rritje pagash prej 30 për qind. Por në fillim vit, e kemi kuptuar gjegjësisht na është thënë që Qeveria e kaluar ka miratuar një ligj me të cilin nuk mund të rriten pagat mbi rritjen mesatare ekonomike.Ne edhe ashtu kemi pasur marrëveshje shtyrjen para të ligjit për pagat, i cili është kusht edhe nga Marrëveshja e Stabilizim Asocimit nga viti 2010. E kemi shty para në bisedime me kryeministrin aktual dhe na është premtuar që do të miratohet ligji për pagat. Premtimet i kemi që në fillim të qershorit të përfundoj kjo punë, dhe me rishikim të buxhetit të kemi edhe paga dinjitoze sipas përgatitjes shkollore dhe gradave.Radio Evropa e Lirë: Sa ka deficit të kuadrit mjekësor, dhe cilat janë fushat që më së shumti lëngojnë nga ky fenomen?Xhemajl Selmani: Në Republikën tonë ka shumë deficite sipas standardeve të Organizatës Botërore të Shëndetësisë. Në asnjë njësi funksionale që është brenda shërbimit shëndetësorë, nuk ka as mjekë as infermier sa duhet për kokë banori sipas numrit të popullatës. Në të gjitha njësitë që shërbejnë në shëndetësi ka deficite, jashtë QKUK së dhe ka aso pozita që të mbyllen klinika të caktuara për shkak se kolegët kanë shkuar në pension, dhe nuk ka staf të ri.Në Qendrën Klinike situata është pak më ndryshe për shkak se janë koncentruar një pjesë më e madhe e specialistëve këtu.Radio Evropa e Lirë: Sa mbetet shqetësues fakti që një numër i konsiderueshëm i mjekëve vazhdon të largohet nga Kosova?Xhemajl Selmani: Ky fakt na ka shqetësuar në vazhdimësi, dhe në vitin 2014 kemi bërë studim me një organizatë nga Zvicra dhe rezultatet kanë dalë se rreth 400 mjekë kanë ikur nga Kosova.Për katër vite të tjera ky numër është shumë i madh. Mos të flas për infermier që numri i tyre që ikin është shumë më i madh derisa nevojat brenda sistemit janë shumë të mëdha. Ata po i ndjekin kurset e gjuhëve të huaja dhe përgatiten për tregun evropian.Radio Evropa e Lirë: Çfarë mund të bëjnë institucionet e Kosovës për të parandaluar ikjen e mjekëve?Xhemajl Selmani: Institucionet e Kosovës duhet të veprojnë shumë shpejtë për ta ndaluar këtë fenomen, të investohet në shëndetësinë publike sepse kjo është në të mirë të popullatës.Në qoftë se nuk ndërmerren hapa të shpejtë por e shohin sistemin e shëndetësisë për të përfituar nga ai ashtu siç është bërë qe 20 vjet, realisht shëndetësia mund të mbetet keq.Radio Evropa e Lirë: Nëse iu referohemi disa statistikave, edhe mosha e mjekëve në QKUK po paraqitet si një fenomen shqetësues. Cila është mesatarja e moshës së mjekëve, nëse keni ju të dhëna?Xhemajl Selmani: Mosha mesatare është mbi 50 vjeç, e që është dëm i madh. Menjëherë pas luftës mosha mesatare e mjekëve specialist ka qenë 35 vjet. Gjatë politikave menaxheriale nuk është bërë planifikimi si duhet, as të specializimeve si dhe ka ikur truri nga Kosova. Kemi kushte të vështira për punë dhe paga jo dinjitoze.Është e vështirë të mbajmë familje me këto paga. Nëse nuk punojnë dy anëtarë të familjes me një pagë nga shëndetësia nuk mund të kujdesesh për familjen tënde. Po besoj që Qeveria e Kosovës do të reflektojë dhe ashtu siç i kemi premtimet, dhe kjo besoj do ta ndal ikjen e mjekëve nga Kosova.Radio Evropa e Lirë: Pas miratimit të Ligjit për Prishtinën, është hapur edhe njëherë debati rreth mundësisë që Prishtina të ketë spitalin e vet. Sa do ta lehtësonte një spital i tillë punën e stërngarkuar në QKUK?
Xhemajl Selmani: Me këtë numër të popullatës që e ka Prishtina, lind nevoja ta ketë Prishtina një spital, aty ku do të merreshin shërbime edhe specialistike. QKU-ja është aq e ngarkuar sa shpesh na ndodhë të merremi me probleme të nivelit primar, e jo terciar për çka është i dedikuar institucioni i QKUK-së.>
Index:<707>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/gay-talese-amerika-e-sotme-eshte-si-nje-serial-televiziv-540532/>
Content:<Kur është zgjedhur, ju keni thënë se Trump përfaqësonte thelbin e Shteteve të Bashkuara. E mendoni akoma?&nbsp;&nbsp;«Patjetër. Mishëron gjithçka që gazetarët e rritur&nbsp; me privilegje dhe me kultin e korrektësisë politike nuk arrijnë ta shikojnë».&nbsp;Domethënë? &nbsp;«Një njeri egoist dhe i vrazhdë. Jo i rrugës, por që vjen nga rruga. Nga kantieret e ndërtimit e babait të tij, ku punëtorët dërsijnë, mallkojnë dhe shohin femrat. Kush punon në media, ka studiuar në universitetet elitare, bën avokatin në Uashington, nuk ka as idenë më të vogël sesi është bota reale. Ata qenë të afeksionuar me profesorin e dekorit Barack Obama, që e kishte transformuar Shtëpinë e bardhë në një klasë Harvardi. President ideal, baba ideal, që kishte zgjedhur të ishte zezak, pasi ishte lindur nga një grua e bardhë, por kishte vendosur të martohej me një zezake. Inteligjente, edhe ajo e diplomuar në Princeton. Kurse tani gjenden përballë një President “redneck” dhe pallues. Shumë të tjerë kanë qenë, nga vëllezërit Kennedy tek Martin Luther King. FBI-ja e dinte, por atëhere nuk thuhej. Por nga Trump nuk pranohen qëndrime të tilla dhe shpresojnë që për t’i shpëtuar të mendojë prokurori Mueller. E shikojnë si Moisiun. Është çmenduri, pasi është një njeri plot paragjykime. Si John Edgar Hoover, kreu i FBI-së në kohën e vëllezërve Kennedy dhe Martin Luther King. Si të gjithë njerëzit e FBI-së».&nbsp;Kështu, sipas jush, mbretëron hipokrizia? &nbsp;«Hipokrizi totale. Trump është një figurë mrekullisht false. Një njujorkez i pafytyrë, si Rudy Giuliani apo avokati i tij Cohen. Vjen nga bota e ndërtuesve, rrufianë, pallues. Përreth tij ka lindur një industry urrejtësish, gazetarë të panjohur që janë bërë celebritete. E kritikojnë, por është fati i tyre. pa të, do të kishin bllokun e shënimeve në dorë».&nbsp;Ama New&nbsp;York, bashkë me California, është zemra e rezistencës. &nbsp;«Sepse është një qytet liberalësh, njerëz të arsimuar që bëjnë një mal me para, por nuk e thotë. Kurse vlerat e Trump identifikohen me pasurinë. Ai e shpërfill dhe ndoshta nuk është as e vërtetë, duke qenë se fsheh deklarimin e të dhënave. Në Neë York për një njeri të tillë mund të kenë simpati vetëm punëtorët dhe varfanjakët».&nbsp;Ndoshta kjo shpjegon antipatinë e gazetarëve ndaj Trump, por pse nuk e kanë kuptuar votuesit e tij? &nbsp;«Janë të rinj, intelektualë, duan të qëndrojnë afër njerëzve inteligjentë. Vishen sikur të ishin ende në kolegj. Nuk duan ta kalojnë kohën me njerëz të mërzitshëm, injorantë, të paedukatë dhe paranojakë si amerikani mesatar. Amerikani që nuk jeton në dy brigjet nuk bën asgjë interesante, përveçse kur vret ndokënd apo vdes. Ama është i precut sepse lodhet që të jetojë dhe nuk e di as nëse do të arrijë t’u ofrojë fëmijëve të tij një jetesë më të mirë. Kush mund t’i paguajë shkollat private prej 40000 dollarësh në vit, përveç avokatëve dhe gangsterëve të Ëall Street? Sot historia amerikane është kjo: kaos, dramë, suspansë. Njëserial shoëqë luhet përpara syve tona, ditë dhe natë».&nbsp;Po arrin Trump ta ndryshojë Amerikën? &nbsp;«Është Presidenti i parë që ka pranuar të takohet me liderin koreanoverior, ka ulur taksat, po realizon gjëra domethënëse. Pavarësisht, i duhet të luftojë çdo ditë me kë dëshiron ta shkatërrojë. Ndoshta nuk e priste të fitonte, por tani që ka fituar po bën ato që ka premtuar».&nbsp;Ka paguar një pornostar për të heshtur lidhur me marrëdhënien e tyre. Pse votuesit e tij i falin gjithçka? &nbsp;«Sikur burrat të mos shikonin gratë, nuk do të ekzistonte më popullsia botërore, bile as edhe qytetërimi. Kështu është. Burrat duhet të jenë agresivë. Nuk them përdhunues apo vrasës, port ë paktën jo të dobët. Kurse tani, me lëvizjen #MeToo, kemi të gjithë këta burra të dënuar në ferr. Disa e meritojnë, si për shembull Harvey Weinstein, por në mes ka përfunduar edhe Tom Brokaë, autori i dashur i “Gjeneratës më të madhe”. Sikur në këtë vend të kishin rregullin sipas të cilit vetëm shenjtorët mund të zgjidhen në poste publike, askush nuk do të zgjidhej. Amerikanët e falin Trump sepse është si ta. Një grua e zakonshme e di se në fund të ditës burri del më shokët për të shikuar femra të zhveshura dhe të fryhen me birrë. Ndoshta nuk është stili i festuar të premten në mbrëmje tek mbledhjet e Rotary Club, por ama është jeta e vërtetë. Sot vetëm shkrimtarët e fiction kanë kurajën për ta treguar realitetin, qofshin Roth, Franzen, Carol Oates apo kë preferoni. Romancierët të thonë sesi janë burrat, gratë, adulterët. Gazetarët jo: kritikojnë të tjerët, pir harrojnë pisllëkun që kanë në shtëpi. Amerika e sotme është kështu: cirk. Ndoshta jo një gjueti shtrigash, por sigurisht një fazë hipokrizie që ka pasur pak paralele».&nbsp;A mos po e përçan vendin Trump lidhur me temat raciale? &nbsp;«E pse? Obama çfarë ka bërë për zezakët? Chicago, qyteti i tij, është kryeqyteti i kaosit. Siç e thotë Kanye West, zezakët e dinë se demokratët nuk i kanë përmirësuar jetët e tyre».&nbsp;Po emigracionet? Muri? Hispanikët? &nbsp;«Qyteti më racist në Amerikë është New York. Nuk jemi në Birmingham e vitit 1965, por kemi shkolat e segreguara: pasanikët shkojnë në ato private, të varfërit në ato publike. Pastaj është segregimi banesor, pasi nuk na pëlqen të rrimë me atë që nuk është si ne. Amerikanët predikojnë barazinë dhe drejtësinë, por nuk e praktikojnë. Sikur të kishim pasur ndershmëri dhe integritet, do t’i abrogonim shkollat private për të garantuar që të gjithë të arësimohen në të njëjtën mënyrë. Një gjë tjetër që e qaj është shërbimi i detyruar ushtarak. Vinte në të njëjtin kapanon të diplomuarit e Harvardit dhe punëtorët, duke e përzier vërtet Amerikën. Por pasanikët e kanë hequr».&nbsp;Si do të përfundojë ky reality shoë, komedi, tragjedi apo sukses? &nbsp;«Nëse Trump do të vritej – dhe shumë njerëzve nuk do t’u vinte aspak keq – apo nëse Mueller do të gjente pisllëqe mjaftueshëm për impeachment, gazetarët do të duhet të gjenin një punë tjetër. Në vend të tij do të vinte Pende, që është njeriu i nderuar më i mërzitshëm në botë».&nbsp;Por përjashto gazetarinë? &nbsp;«E kam menduar gjatë dhe nuk e shikoj sesi trump mund të mbijetojë. Ama çdo ditë duket sikur shtëpia e tij është në flakë dhe ai mbijeton. Nëse bën paqen me Korenë, ndoshta fiton edhe Nobelin».&nbsp;Domethënë ju e mbështesni? &nbsp;«Absolutisht jo. Nuk më pëlqen se ku po e çon vendin, por kjo nuk do të thotë të injorosh se po e çon atje ku do»./La Stampa/ bota.al>
Index:<708>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/philip-roth-te-tregoj-histori-ishte-gjithcka-per-mua-tash-nuk-eshte-me-539844/>
Content:<Prej se keni reshtur së shkruari, ju, Philip Roth, i keni rilexuar shkrimtarët që përherë i keni dashur, pastaj librat tuaj. Por, jeni ndalur te ‘Portnoi’. Megjithatë, ky roman ka një rëndësi shumë të madhe në veprën tuaj. A nuk gjeni aty zërin tuaj?
“E kam gjetur një zë te ‘Ankimi i Portnoit’. Nuk ishte aq zëri im sa zëri i duhur për këtë libër – ose, po deshët, për këtë personazh. Në përvojën time, çdo libër kërkon – ose të paktën do të duhej – një modulacion të tonit, të nivelit dhe të emfazës që t’ia japë shprehjen më të vërtetë subjektit. ‘Ankimi i Portnoit’ tingëllon në një mënyrë, libri mbi basketbollin ka një tingull radikalisht më ndryshe, e një libër si ‘Gjiri’ e ka një krejtësisht tjetër. Kjo është ajo që ndodh pak a shumë me pjesën më të madhe të narratives sime”. 
Ju thoni: ‘Jam shkrimtar amerikan tout court’ dhe jo shkrimtar hebreo-amerikan. Portnoi dëshiron ta pushtojë Amerikën duke i pushtuar gratë. A dëshiroi po ashtu të jeni amerikan tout court dhe jo hebre që jeton në Shtetet e Bashkuara?
“Portnoi nuk është shkrimtar, prandaj nuk mund të krahasohet me mua. Përvoja ime prej hebreu në Amerikë është ajo se jam një amerikan në Amerikë. Te Portnoi jam munduar ta dramatizoj një situatë më problematike se ajo që e kam jetuar si shkrimtar”.
‘Ankimi i Portnoit’ është evokuar te ‘Zuckermani i tërbuar’. Zuckerman shkruan një roman që bën skandal, ‘Carnovsky-n’. Është libri i tij i katërt, si ‘Portnoi’ për ju.
“Ju po flisni për një roman që Zuckerman, te Zuckermani i tërbuar, e ka shkruar si i ri dhe që e bën të famshëm – me të gjitha gjërat e pakëndshme që pasojnë. Në ato kohë i kisha mësuar me vështirësi disa gjëra, duke qenë se unë vetë isha bërë i famshëm si autor i një libri skandaloz dhe e mora atë përvojë të tmerrshme për ta shndërruar në një subjekt narrativ të një romani komik”.
Vëreni ndonjë afinitet mes dy heronjve, Portnoit dhe Mickey Sabbathit, tridhjetëvjeçar provokues njëri e gjashtëdhjetëvjeçar i pamëshirshëm tjetri?
“Jo, mendoj se janë dy njerëz të ndryshëm. Portnoi është i ngujuar në një mengene vdekjeprurëse mes frenimit moral e shoqëror dhe një dëshire libertinizmi seksual. Sabbath është një libertin i shfrenuar. Vuajtja e Sabbathit s’ka të bëjë asgjë me të ndierit apo të qenit i ndrydhur seksualisht. Vuan për tërë atë që e ka mësuar rreth vdekjes dhe humbjes. Dhimbja është disfata e tij. Me gjasë kurrë s’do të më kishte shkuar mendja të shkruaja ‘Gjirin’ po qe se s’do ta kisha admiruar ‘Metamorfozën’ e Kafkës. Por, nuk e konsideroj as parodi as homazh, edhe pse e kuptoj pse dikush mund ta dëshirojë në atë kuptim. Për mua ka lindur, si Zuckermani i shfrenuar, nga përvoja ime shndërrimit, me suksesin e Portnoit, në një person të famshëm seksualisht. Mund edhe të bëhesha një gji me madhësi të një njeriu, duke pasur parasysh rolin që ma kishte dhënë publiku i ndriçuar”. 
Është paraqitja e parë e Kepeshit para ‘Profesori i dëshirës’ dhe ‘Kafsha e dukevdekur’. Bëhet fjalë për një trilogji mbi seksualitetin? Për një eksplorim të dëshirës seksuale në absolutizmin dhe në marrëzinë e saj? Me një roman komik dhe dy të tjerë më tragjik?
“I keni përshkruar librat e Kepeshit përsosshmërisht. Doja ta portretizoja një njeri që jeton tri jetë të ndryshme erotike; një groteske, një konvencionale dhe atë të fundit të lirë, pa përgjegjësi, në kërkim të kënaqësisë: Kepeshi është një hedonist erotik, një estet i qirjes. Groteske, konvencionale, hedonistike: ishte si të përshkruaja jetën erotike të një njeriu reprezentativ në rrjedhën e jetës së tij“.
‘Jeta ime prej burri’, është një roman humorizmi i të cilit nuk duket të jetë kuptuar, posaçërisht nga gratë. Mendoni se nuk ua lë shenjë humori?
“Absolutisht jo. Shpirti i mprehtë është i zakontë &nbsp;- ose i pazakontë – mes grave po aq sa mes burrave. Kjo sigurisht ka qenë përvoja ime. Te ‘Mashtrimi’, kam një heroinë me shpirt bukur kaustik dhe është edh enjë tjetër, më e kontrolluar, te ‘Kundërjeta’”.
‘Jeta ime prej burri’, a nuk është romani që ju ka dhënë reputacionin e mizogjinit? Dikush e ka marrë për autobiografi ku e shprehni urrejtjen tuaj ndaj grave. Megjithatë, Tornapoli thotë se nuk i ka mëri gratë, por të tijën.
“Po, Tornapoli e ka mëri gruan e vet sherri i mashtrimeve të turpshme. Mauriac na e prezanton një grua të pabesë dhe kriminale te Therese Desqueyroux, të urryer nga burri që ajo është munduar ta helmojë. Ema Bovari e urren Çarlsin, i cili nuk është kriminel as tradhtues. Është një skenë, nëse e mbaj mend mirë, ku Çarlsi ngrihet për ta lëshuar dhomën dhe ajo e urren thjesht shkaku i pamjes së shpinës së tij. Mbase është meskine, por kjo nuk e zbulon mizandrinë e Emës, ashtu siç dhimbja e thellë e Tarnopolit për gruan e pabesë nuk e bën as atë as autorin e tij mizogjin”.
‘Komploti kundër Amerikës’ është historia e një ankthi që nuk ka ekzistuar, zgjedhja e një presidenti të së djathtës ekstreme më 1940. Po Amerika sot, a nuk po kthehet në një ankth? 
“Ankthi që po e përjeton Amerika sot, dhe është njëmend ankth, është se njeriu i zgjedhur president është një narcist malinj, një rrenc patologjik, një injorant mburravec, i ulët, hakmarrës dhe me gjasë paksa i huqur. Dhe po i minimizoj të metat e tij. Për çdo ditë shokohemi nga sjellja e tij e pamatur, nga deklaratat e tij pa kripë dhe rreziku që sjell marrëzia e tij për ShBA-të dhe botën nuk ka kufi”.
Po vëreni një rilindje të antisemitizmit?
“Jo. Ka shfaqje të antisemitizmit nga ana e së djathtës ekstreme nacionaliste, por nuk mund të thuhet se kombi është antisemit apo i gatshëm t’i urrejë hebrenjtë”. 
E racizmi ndaj afromerikanëve?
“Natyrisht, problemet e mëdha të shkaktuara nga historia e gjatë e shtypjes së afroamerikanëve, disa prej të cilave haptas të pashueshme, vazhdojnë të ekzistojnë, por unë nuk besoj se në pjesën e tyre më të madhe amerikanët janë racistë të dhunshëm. Mendoj se janë vetëm një grup i vockël racistësh të dhunshëm në Kongres dhe është një racist i dhunshëm në Shtëpinë e Bardhë. Ekziston edhe një thekë racizmi të dhunshëm të organizuar në disa komunitete të vendit tonë. Por, racizmi është një problem amerikan historik që i ka rrënjët e veta te skllavëria, mëkati amerikan i zanafillës. Dëmi që ka bërë gjatë shekujve, qysh se është krijuar vendi, është i pallogaritshëm”. 
Ju e vajtoni ‘rrallimin e lexuesit serioz’ shkaku i përqendrimit të pamjaftueshëm si pasojë e mjeteve të reja të komunikimit.
“Mendoj se shuarja e një publiku lexuesish seriozë po përkeqësohet çdo decenie. Nuk e di çka mund ta kthejë mbrapshtë këtë tendencë”.
Prej se po jetoni pa shkruar ju keni një iPad, një iPhone, një adresë elektronike, tërë atë që më parë e refuzonit. Megjithatë, keni mbetur një lexues serioz. Çka po lexoni tash?
“Në vitet e fundit ka lexuar para se gjithash libra të historisë amerikane. Më ka shkuar jeta duke lexuar, shkruar, studiuar dhe dhënë mësim narrativen, narrativa kurrë s’ka qenë larg mendimeve të mia. Por, e shoh se tash që e kam lënë të shkruarit e romaneve, kam dëshirë të mendoj për tjetërgjë. Herë pas here lexoj ndonjë roman që më gjendet para duarve, e herë pas here rilexoj ndonjë roman që e kam dashur dhe më pëlqen ende. Por të treguarit e historive, që një herë e njeh kohë ishte gjithçka për mua, nuk është më qendra pulsuese e jetës sime. Është e çuditshme. Nuk e merrja mend se mund të bënte vaki kështu. Por, s’i merrja me mend as shumë gjëra të tjera që po bëjnë vaki përreth nesh”.
Marrë nga: La Repubblica.it
Përktheu: Gazeta Express
>
Index:<709>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/blakaj-kosova-dhe-serbia-se-pari-normalizimin-e-pastaj-pajtimin-538604/>
Content:<Ai shpreh mendimin se udhëheqësit politikë të dy vendeve, duhet të shmangin retorikën, e cila ushqen urrejtjen ndemjet dy popujve. Gjithashtu, sipas tij, mungon vullneti politik, sidomos në Serbi, për zbardhjen e fatit të peronave të pagjetur. Ndërkaq, siç ka theksuar ai, nga Gjykata Speciale për krime të luftës në Kosovë po pritet që të japë drejtësi për viktimat.
Radio Evropa e Lirë: Z. Blakaj, pas afër dy dekadave që nga mbarimi i luftës, tani në instancat politike flitet për një pajtim të mundshëm ndërmjet Kosovës dhe Serbisë. Sa e shihni të mundur një pajtim mes këtyre dy vendeve dhe cilat do të ishin parakushtet e arritjes së një pajtimi të dëshiruar?
Bekim Blakaj: Mendoj se në këtë rast bëhet fjalë më shumë për vendosjen e marrëdhënieve normale në mes dy shteteve. Pra, nuk është një pajtim në kuptimin e plotë të fjalës. Pajtimi është diçka që duhet të ndodhë në mes dy palëve të armiqësuara. Besoj që dialogu në mes të Kosovës dhe Serbisë ka të bëjë më shumë për vendosjen e raporteve normale në mes dy shteteve. Nëse flasim për pajtim pas luftës apo konfliktit të armatosur, i cili ka ndodhur pothuajse para dy dekadave, atëherë duhet investohet pak më shumë se sa që është investuar deri më tani. Ajo çfarë dua të them është se ajo luftë ka prodhuar një numër të madh të viktimave, të vuajtjeve. Kemi një numër të madh të personave të zhdukur, të vrarë, familjet e të cilave nuk kanë parë drejtësi.
Në këtë kontekst, për të arritur deri te një pajtim në mes dy popujve apo dy shteteve, duhet që të zbatohen mekanizmat e drejtësisë tranzicionale, sa më shumë që është e mundshme të ndiqen penalisht ata që kanë bërë krime, nga të dyja palët, të ofrohet drejtësi për viktimat, të pranohen viktimat si të tilla nga të gjitha anët dhe të ketë një lloj dëmshpërblimi, reparacioni ndaj viktimave, qoftë material e sidomos simbolik. Pra, të kërkohet falje për ato viktima, të ngrihen memoriale të ndryshme dhe kjo mendoj që kishte për të sjellë deri te fillimi i atij procesi të pajtimit. Nëse diskutohet, nëse arrihet deri te një marrëveshje politike, ku Serbia eventualisht do të pranonte Kosovën si shtet dhe do të vendoseshin marrëdhënie në mes të dy shteteve, unë nuk mendoj që ky është bash pajtimi, për të cilin ne po flasim. Kjo është vendosje e marrëdhënieve në mes të dy shteteve.
Radio Evropa e Lirë: A mendoni se do të duhej që politikanët të ndikonin në mentalitetin e të dy popujve, pikërisht, që të paktën të mos kultivohet urrejtja?
Bekim Blakaj: Mendoj që politikanët, udhëheqësit politikë, mund të ndikojnë jashtëzakonisht negativisht në krijimin e njëfarë narracioni tek populli, të cilin e përfaqësojnë këta politikanë, sepse nëse këta shfrytëzojnë një gjuhë të urrejtjes, atëherë gjithsesi që kjo do të reflektojë edhe te qytetarët.
Radio Evropa e Lirë: A po ndodhë kjo?
Bekim Blakaj: Për fat të keq, kemi parë gjatë gjithë kësaj periudhe, viteve të fundit, në mënyrë periodike janë ngritur zërat e urrejtjes nga përfaqësues politikë. Zaten, më shumë kanë ardhur nga Serbia dhe kjo automatikisht ka ndikuar te qytetarët në ngritjen e tensioneve, paragjykimeve ndaj palës tjetër dhe kështu me radhë. Por, ky është një lloj keqpërdorimi klasik i politikanëve, keqpërdorim i pozitës së tyre që të ndikojnë në krijimin e disa opinioneve publike, të cilat janë pak më agresive. Nëse politikanët do të përdornin një gjuhë tjetër dhe do të dërgonin mesazhe, të themi, të pajtimit, atëherë kjo gjithashtu do të reflektonte te shumica e qytetarëve. Sigurisht që një pjesë që janë më radikalë, gjithsesi që do ta ngritin zërin kundër këtyre porosive pajtuese. Mirëpo, shumica do të reflektonin dhe do të zbriteshin paragjykimet.
Radio Evropa e Lirë: Një nga plagët e luftës është edhe fati i pazgjidhur i të pagjeturve. Në Kosovë, ka mbi 1600 persona të pagjetur të luftës. Çfarë mund të bëjnë në këtë fazë të dyja vendet që të ndriçohet fati i tyre?
Bekim Blakaj: Viteve të fundit ky proces ka stagnuar tërësisht. Në vitin 2015, për herë të fundit, është hapur varreza masive, e cila është gjetur në territorin e Serbisë, në Rudnicë, ku janë gjetur 54 trupa të civilëve shqiptarë. Nga atëherë, janë gjetur disa mbetje individuale, por nuk ka fare përparim. Ne në Fondin për të Drejtën Humanitare në Kosovë, mendojmë që duhet të ketë informacione për vendndodhjen e varrezave masive tjera të mundshme, qoftë në Serbi apo në Kosovë ose për asgjësimin e disa mbetjeve mortore. Këto informacione duhet t’i posedojnë edhe institucionet. Vetë fakti që kjo varrezë masive në Serbi është zbuluar 15 vjet pas luftës, e bën të qartë se autoritetet kanë pasur informacione për vendndodhjen e saktë të kësaj varreze dhe kjo tregon që kanë pritur një moment të caktuar që t’i japin ato informacione. Ne mendojmë që duhet të ketë prapë informacione.
Megjithatë, 1 mijë e 600, është një numër shumë i madh dhe domosdo autoritetet (serbe) duhet të kenë informacione për këtë. Pra, për t’u zbardhur fati - ndoshta kurrë nuk do të zbardhet i të gjithëve - por i një pjesë dërmuese e këtyre 1 mijë e 600 personave, duhet të ketë një vullnet politik, mendoj në nivel shumë të lartë. Ekziston një grup punues i përbërë nga të dyja palët, serbë dhe kosovarë, të cilët takohen për të zgjidhur çështjen e personave të zhdukur, por ai është i nivelit goxha të ulët dhe ata nuk mund të bëjnë më shumë se sa që kanë bërë deri më tash.
Pra, duhet një vullnet politik për t’u zgjidhur kjo çështje. Kjo ka qenë njëra prej arsyeve që neve na ka shtyrë, në disa vitete e fundit, që të nxjerrim një rekomandim në raportet tona, që si temë e dialogut në nivelin e lartë politik - tash pritet edhe që presidentët e dy shteteve të vazhdojnë dialogun - të futet tema e personave të zhdukur dhe gjithashtu edhe e drejtësisë. Pra, të vendoset një lloj bashkëpunimi ndërmjet prokurorive në Serbi dhe në Kosovë që të procedohen lëndët për krime lufte. Ne mendojmë, dhe jemi goxha të bindur, që vetëm me një lloj bashkëpunimi në nivelet më të larta politike mund të zvogëlohet numri i personave të zhdukur. Pra, të ketë identifikime të personave që janë të zhdukur. Ne nuk e kemi parë një vullnet të tillë. E pse nuk ka vullnet politik, besoj që shumë njerëz, të cilët janë në qarqe politike në Serbi, por mund të ketë edhe në Kosovë të tillë, kanë frikë që po të zbulohen disa varreza masive, atëherë do të ketë pasoja dhe se dikush do të jetë përgjegjësi penale, do të ketë procese gjyqësore për këto çështje. Prandaj, më me dëshirë i mbajnë të fshehura ato informacione.
Radio Evropa e Lirë: Tashmë është paralajmëruar që Dhomat e Specializuara dhe Zyra e Prokurorit të Specializuar, e njohur si Gjykata Speciale për krime të luftës në Kosovë, do të nisin me proceset e para këtë vit. Cilat janë pritjet e juaja lidhur me fillimin e punës së kësaj gjykate?
Bekim Blakaj: Po shpresoj që vërtetë gjatë këtij viti - sa më herët aq më mirë - do të fillojnë procedurat penale, respektivisht, do të kemi ato aktakuzat e para, për të cilat është duke u folur qysh prej vitit 2015. Mendoj që bërja publike e aktakuzave është prolonguar për një kohë të gjatë dhe jemi në pritje, pothuajse qe dy vjet, që të fillojnë këto procese. Mirëpo, ishin disa faktorë dhe një ndër ta ishte edhe dorëheqja e prokurorit (David)Schwendiman. Arsyetimi zyrtar është se ka arritur një moshë të pensionit e kështu me radhë dhe tani, prokurorit të ri që ka ardhur, që e ka zëvendësuar atë, do t’i duhet një kohë që t’i analizojë krejt ato materiale që i ka prokuroria.
Po shpresoj që do të kemi së shpejti aktakuzat e para. Nëse bazohemi në atë se çka ka deklaruar më herët ish-udhëheqësi i Task Forcës Speciale Hetuese, (Clint) Williamson, presim aktakuza për krime serioze që pretendohet që kanë ndodhur, jo domosdo krime lufte, por mund të jenë edhe krime kundër njerëzimit, pra, të kryera pas përfundimit të luftës. Mbetet të shohim. Ajo që kam dëshirë është që së paku një numër i caktuar i viktimave, megjithatë, të shohë drejtësinë nga këto Dhoma të Specializuara.
Radio Evropa e Lirë: Megjithatë, që nga përfundimi i luftës në Kosovë, tashmë kanë kaluar 19 vjet. A prisni efikasitet të kësaj gjykate, marrë parasysh që ka kaluar kohë e gjatë nga zhvillimet që kanë ndodhur gjatë luftës?
Bekim Blakaj: Ju keni të drejtë, sepse me kalimin e kohës, këto procese gjyqësore do të jenë më të komplikuara. Për prokurorinë do të jetë shumë më e vështirë që t’i dokumentojë krimet e pretenduara. Dëshmitarët - për fat të keq natyra e bën të veten - vdesin, plaken dhe shumë prej tyre sigurisht që edhe u zbehen pak kujtimet. Pra, është goxha e vështirë që të organizohet një gjykim për një krim të pretenduar që ka ndodhur dy dekada ma herët. Megjithatë, unë besoj që prokuroriaështë përgatitur mirë dhe do të shohim prova.
Diçka që na ka bërë përshtypje, që na ka rënë në sy, është që edhe pse është përfolur thuajse në bazë ditore në këto vitet e fundit në Kosovë, se kush do të jetë i akuzuar, për cilin krim dhe kështu me radhë, ne megjithatë nuk dimë asgjë se kush mund të jenë të akuzuarit, për cilat krime dhe si rrjedhojë e kësaj, nuk mund ta dimë as kush mund të jenë dëshmitarët e mundshëm. Kjo tregon që, po besoj unë, që Dhomat e Specializuara, respektivisht, Zyra e Prokurorit të Specializuar, kanë qenë shumë të kujdesshëm në mbrojtjen e identitetit të dshmitarëve. Kjo tregon që ndoshta e kanë mësuar leksionin edhe nga Tribunali i Hagës dhe janë siguruar mirë që nuk do të ketë ndonjë ndikim tek dëshmitarët. Pra, rrjedhimisht, po besojmë që megjithatë prokuroria është e gatshme që t’i dokumentojë krimet e pretenduara, për të cilat do të ngrihen aktakuzat.>
Index:<710>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/hahn-shtetet-e-ballkanit-duhet-te-bejne-shume-per-t-u-anetaresuar-ne-be-537838/>
Content:<Deutsche Welle: Zoti Komisar, BE u ofron gjashtë shteteve ballkanike në "Deklaratën e Sofjes" një perspektivë evropiane, por jo anëtarësim. A mjafton kjo?
Johannes Hahn: Këtu në Sofje ne përqendrohemi te "konektiviteti", pra në ato fusha, ku mund të zgjerojmë lidhjet në infrastrukturë, në sektorin e energjisë dhe në ofertat digjitale me njëri-tjetrin.
Kjo ndikon edhe në një lidhje më të ngushtë me Bashkimin Evropian. Me këtë perspektivë evropiane ne ofrojmë investime shumë konkrete në infrastrukturë.
A nuk shkoni me këtë një hap më pas premtimeve tuaja, që i dhatë 15 vjet më parë në Selanik, pikërisht për zgjerimin?
Jo, ne kemi strategjinë e Ballkanit Perëndimor, të cilën e kemi publikuar në shkurt. Ajo tregon qartë një perspektivë evropiane për të gjitha këto shtete. Por ende duhet bërë shumë. Ne jemi në shkëmbim të vazhdueshëm dhe në bashkëpunim me shtetet. Disa kanë ecur më shpejt se të tjera, të gjithë kanë bërë përparime. Një aspekt shumë i rëndësishëm është që këto shtete të përgatiten për një anëtarësim të ardhshëm në BE edhe në infrastrukturë. Ne po punojmë për një zonë rajonale të tregtisë së lirë, që do t'u mundësojë shteteve që të kenë marrëdhënie më të mira tregtare me njëra-tjetrën.
Synimi është që të rritet rendimenti ekonomik i të gjithë kandidatëve, që ata të bëhen më solidë dhe rezistencë dhe më të aftë për konkurencë në Evropë.
Shtetet e Ballkanit Perëndimor kanë edhe një sërë konfliktesh për të zgjidhur me njëri-tjetrin. Le të marrim si shembull grindjes midis Serbisë dhe Kosovës për njohjen e Kosovës si shtet. Si mund të ndihmojë BE që t'i zgjidhë këto konflikte?
Besoj se horizonti i një perspektive evropiane shkakton në rajon një lëvizje shumë të fortë në çështjet politike në rajon. Ne sapo kemi parë që ishte e mundur të zgjidhet një konflikt kufitar pas dy vjetësh e gjysmë midis Kosovës dhe Malit të Zi. Duket se do të kemi së shpejti një zgjidhje në grindjen për emrin e shtetit midis ish-Republikës Jugosllave të Maqedonisë (FYROM) dhe anëtares së BE, Greqi. Dinamika e ka shtyrë përpara edhe dialogun midis Beogradit dhe Prishtinës.
Ne kemi thënë gjithmonë qartë dhe këtë e dinë të gjithë: nuk do të pranojmë asnjë anëtar të ri, pa u zgjidhur më parë të gjitha konfliktet bilaterale. Kjo ka bërë tashmë efekt.
Komisioni Evropian ka përmendur vitin 2025 si datë të mundshme anëtarësimi për Serbinë dhe Malin e Zi, po të ecin të gjitha sipas planit. Shtetet anëtare nuk e përmendin këtu në Sofje këtë datë. Pse jo?
Kjo ka qenë një lloj "date orientuese". Vendimet do të merren vetëm në takimin tonë të radhës të Bashkimit Evropian në fund të qershorit. Këtu bëhet fjalë vërtet për një datë të përkohshme, e cila duhet të tregojë seriozitetin dhe besueshmërinë e të gjithë procesit. Ne ndihemi të lidhur me detyrimet tona, por tani varet nga shtetet e Ballkanit që të arrijnë përparime.
Johannes Hahn është Komisar i Zgjerimit të BE dhe zhvillon negociatat e anëtarësimit me shtetet kandidate.>
Index:<711>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/kerkohet-nje-zone-e-vecante-ekonomike-per-investimet-amerikane-535738/>
Content:<Zeka flet edhe për takimet që kanë zhvilluar me delegacioni nga Iowa e Shteteve të Bashkuara të Amerikës të cilët ishin në vizitë në Kosovë.
Arian Zeka
Radio Evropa e Lirë: Zoti Zeka, Qeveria e Kosovës ka iniciuar themelimin e Zonës së veçantë Ekonomike Amerikane. Çfarë nënkupton kjo zonë, nëse mund ta shpjegoni?
Arian Zeka: Kjo do të jetë përgjigje e shumë kërkesave të cilët investitorë amerikan shpesh herë i kanë që në rast se ata vendosin të vinë të investojnë në Kosovë a ka ndonjë hapësirë të gatshme që ata mund të vendosen dhe të kenë kushtet minimale infrastrukturore që më pas të nisin qoftë me ndërtimin e çfarëdo objekti në të cilin ata synojnë në ushtrojnë aktivitetin e tyre afarist.
Jo më larg se këtë javë e kishim një takim edhe në Ministrinë e Financave me një pjesë të bizneseve që janë pjesë e delegacionit nga Iowa dhe kjo ishte pyetja që ata patën, se a ka diçka të gatshme ku ata mund të nisin aktivitetin që në ditën e parë.
Radio Evropa e Lirë: A prisni që kjo zona e veçantë ekonomike amerikane të krijohet?
Arian Zeka: Nëse e marrim si shembull një referencë nga viti 2013 kur është miratuar Ligji për zona ekonomike edhe e shohim se ligji asnjëherë nuk është zbatuar tani e pesë vite, atëherë kjo më të drejtë e nxit skepticizim tonë se as kësaj radhe zona e veçantë ekonomike amerikane mund të mos jetësohet asnjëherë. Ajo që është si vërejtje për këtë qeveri nga ana e komunitetit të biznesit besoj që është mungesa e transparencës.
Ne kemi marrë informatën për themelimin e kësaj zone nga burimet tona brenda qeverisë, por jo në mënyrë zyrtare. Po flasim 19 vite pas çlirimit të vendit ku dikush do të priste që do të ketë komunikim më të madh në nivel zyrtar ndërmjet sektorit publik dhe atij privat ne ballafaqohemi me mungesë të transparencës dhe këtu faj i vë Zyrës së kryeministrit dhe Agjencionit kosovar për mbështetjen e investimeve dhe ndërmarrjeve i cili kishte diku një kohë të gjatë që kishte punuar në koncept dokumentin por asnjëherë nuk e kishte ndarë me publikun, nuk po them këtu vetëm Odën Amerikane, por po i përmendi edhe organizatat tjera që do të kishin interes për të komentuar një dokument të tillë të rëndësishëm.
Radio Evropa e Lirë: Në Kosovë po qëndron një delegacion nga Iowa e Shteteve të Bashkuara të Amerikës, ju jeni takuar me këtë delegacion, andaj cili është interesimi në këtë rast për bashkëpunimi dhe thellim të investimeve amerikane në Kosovë?
Arian Zeka: Ne kemi qenë pjesë e aranzhimit të vizitës së tyre në Kosovë kemi përcaktuar disa takime në kuadër të agjendës së tyre të përgjithshme. Bëhet fjalë për një delegacion me mbi 55 persona varësisht secili nga këndvështrimi ekonomik, politik, ushtarak. Delegacioni është udhëhequr nga tre persona si përfaqësuesi i Senatit të shtetit të Ioëa Zach Nunn, komandanti i Gardës Nacionale të Ioëa Gjeneral Majori Timothy Orr, dhe drejtoresha e organizatës për themelin e marrëdhënieve si motra me shtete e tjera Kim Heidemann.
Bashkëpunimi ndërmjet Kosovës ka nisur vite më parë është konkretizuar me marrëveshjen e partneritet për shtet si motra të nënshkruar ndërmjet ish presidentes Atfete Jahjaga dhe ish guvernatorit të shtetit të Ioëa.
Fillimisht, bashkëpunimi ka nisur në nivel ushtarak ndërmjet gardës nacionale të shtetit të Ioëas dhe Forcës së Sigurisë së Kosovës, mirëpo viteve të fundit dhe pas nënshkrimit të marrëveshjes së partneritetit, bashkëpunimi është shtirë edhe në fushat tjera si në aspektin afarist, në arsim dhe tani së fundi ka edhe iniciativa për rritej të bashkëpunimit edhe në sport.
Oda amerikane e Kosovës ka pasur disa delegacione në shtetin e Ioëas kemi një partneritet me atë që atje njihet si shoqata më e madhe e biznesit që përfaqëson 15 mijë komani e që ato janë pjesë e këtij delegacioni dhe kemi pasur mundësi të ju tregojmë një Kosovë ndryshe nga ajo që ata mund të perceptojnë. Kemi vizituar kompani të ndryshme si kompani farmaceutike, kompani që prodhojnë produkte të plastikës industri kjo që është në rritej në Kosovë, pra ju është prezantuar diçka që nuk kanë pritur që të shohin në Kosovë.
Pra, ideja është që të kemi misione që ne i quajmë dyer trokitëse dyer hapëse të shkëmbejmë kontakte e që në muajt në vijim të kemi një bashkëpunim më të madh më konkret i cili do të sjell rezultate konkrete.
Radio Evropa e Lirë: Në cilët sektorë në Kosovë mund të shtrihen investimet amerikane dhe sa ka interesim të tyre që të vijnë në Kosovë?
Arian Zeka: Ne në Odën Amerikane në Kosovë gjithmonë kemi promovuar sektorin e energjisë dhe minerave si sektor që bazohen në burimet tona natyrore pastaj është sektori i teknologjisë së informacionit që mund të zhvillohet edhe më tej, pastaj është bujqësia.
Këta janë tre sektorë që ne i promovojnë përpara investitorëve të huaj, por natyrisht që investitorët e huaj varësisht nga biznesi që ata specializojnë mund të zgjedhin edhe sektorë të tjerë.
Me rëndësi është që shteti duhet të ofrojë një kornizë tërheqëse ligjore që besoj që e kemi, por në anën tjetër mungon edhe zbatimi praktik i të gjitha dispozitave ligjore, nuk bëhet fjalë vetëm për burokraci e kombinuar edhe me veprime korruptive e cila pastaj pamundëson që të kemi rezultate më të mëdha në tërheqjen e investitorëve të huaj.
Shteti duhet të punojë në promovimin e një brendi nacional. Është e rëndësishme të berit e sotëm biznes në nivel global që të ndërtohen këto brende nacionale që investitorët pavarësisht nga cili shtet apo kontinent vinë të din për shtet e tjera ku ata mund të investojnë.
Është mëkat që me gjithë zhvillimet pozitive në aspektin e harmanizimit të legjislacionit tonë më atë të BE-së Kosova nuk arrin të promovojë këto anë pozitive dhe sërish dominon imazhi negativ për vendin tonë.
Sërish një kritikë për Agjencinë për promovimin e ndërmarrjeve dhe investimeve që ka bërë pak në këtë aspekt.
Radio Evopa e Lirë: Përfaqësues të mekanizmave financiar ndërkombëtarë në vazhdimësi po tërheqin vërejtjen për nivelin e lartë i korrupsionit në Kosovë. Sa dëmton ky nivel i korrupsionit bizneset në vend?
Arian Zeka: Së fundmi Oda Amerikane e Kosovës ka publikuar një studim mbi perceptimin e bizneseve për korrupsionin në Kosovë dhe si gjithmonë në studime të tilla rezulton që perceptimi për korrupsionin është mjaft i lartë mirëpo në anën tjetër ka një diskrepanc në aspektin e pranisë reale të korrupsionit.
Janë diku mbi 80 për qind të bizneseve të anketuara që thonë se besojnë që ka korrupsion, por në anën tjetër ka shumë pak prej tyre që thonë se janë përballur me të.
Megjithatë, perceptimi si i tullë është një indikatorë shumë i rëndësishëm të cilin investitorët ndërkombëtarë dhe të brendshëm e kanë parasysh. Asnjë investitorë, asnjë kompani nuk do të donte të investonte financat e saj në një vend ku ka rrezik për sa i përket kthimit nga ai investim.
Janë treguar rezultate të pakta në luftën e korrupsionit. Bizneset besojnë se nuk bëhet punë e mjaftueshme nga ana e prokurorisë dhe sistemit gjyqësor i cili në anën tjetër raportohet se është i korruptuar.
Radio Evropa e Lirë: Kosova vazhdon të ketë nivel të ulët të eksportit në vendet e rajonit dhe më gjerë. Çfarë po i pengon prodhuesit kosovarë që të depërtojnë më shumë në tregjet evropiane me produktet e tyre?
Arian Zeka: Besoj që e para është infrastruktura e cilësisë. Fatkeqësisht Ministria e Tregtisë dhe Industrisë jo vetëm në këtë mandat të qeverisë, por edhe në të kaluarën ka bërë pak pavarësisht se për këtë ka pasur përkrahje të organizatave ndërkombëtare.
Është dashur para hyrjes së marrëveshjes së Stabilizim Asocimit ne e kemi thënë si Oda Amerikane se ne momentin e hyrjes në fuqi të kësaj marrëveshje kjo do t’i hap kufijtë për produktet vendore, por një pjesë e madhe e tyre gjatë përpjekjeve për eksport në BE nuk do të përballen me barriera tarifore kësaj herë por nevoja për përqafimin e standardëve ndërkombëtare të cilësisë që garantojë që një produkt i caktuar çfarëdo qoftë ai ushqimor apo tjetër i përmbush standardet minimale të kërkuar.
Kjo është ajo ku duhet përqendrohen përpjekjet institucionale, kjo është ajo ku bizneset kanë nevojë për dorën e shtetit. Tashmë nuk ekzistojnë barrierat të tjera për eksportin e produkteve tanë në tregjet evropiane, por pengesat janë të kësaj natyre.
Në anën tjetër duhet pranuar që edhe kapaciteti i prodhimit të bizneseve kosovare është mjaft i limituar, në shumë raste ato mezi i plotësojnë nevojat vendore e mos të flasim që të kenë kapacitete për plotësimin e nevojave të jashtme.>
Index:<712>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/kryetarja-e-pare-e-psd-se-keq-pse-ahmeti-u-identifikuar-me-kuadrin-e-milloshevicit-e-ali-shukriut-535447/>
Content:<Kryetarja e parë e PSD’së, Luljeta Pula thotë të jetë befasuar me Shpend Ahmetin, Visar Ymerin e Dardan Molliqajn,&nbsp;&nbsp;se si pranuan të identifikohen dhe të shkojnë te një parti inekzistente të një kuadri të Sllobodan Milloshevicit dhe të Ali Shukrisë.
Në këtë mënyrë, Pula e ka komentuar shkuarjen e Shpend Ahmetit te Kuqasha Jashari për t’u bërë pastaj Kryetar i Partisë Socialdemokrate.
“Natyrisht, atyre u kishte bërë nder më shumë me u identifiku me mua si Kryetarja e parë e PSD’së sepse PSD është identifikuar me mua”, thotë Pula, në një bisedë për Gazetën Express. 
Luljeta Pula ishte udhëheqësja e parë e PSD’së, ndërsa Kaqusha Jashari ishte vënë në krye të kësaj partie, e cila ishte ndarë në dy pjesë. 
Pula thotë se Kaqusha Jashari ishte njeriu më i afërt i Milloshevicit në Kosovë dhe në të njëjtën kohë kuadër i Ali Shukrisë. 
Krejt këto akuza, ajo thotë se po i bën pasi posedon dokumente dhe fakte për ish-funksionaren e Partisë Socialiste të Jugosllavisë.
“Kaqusha Jashari ka qenë e përzgjedhura e Milloshevicit. Mendoni që pa izen e Milloshevicit do të bëhej Kryetare e Komitetit Krahinor. Ka qenë kuadër i Aliu Shukriut, fytyrës më të urryer ndër shqiptarë”, ka thënë Pula.
“Kaqusha Jashari, të cilën e patën vendos në krye të PSD’së, ata që e patën iniciuar thyerjen e partisë, është e përzgjedhura e Milloshevicit dhe këtë e dinë të gjithë”, thotë Pula.
Sllobodan Miloshevic ishte udhëheqës për një kohë i Jugosllavisë që shkaktoi luftëra në disa shtete, kreu krime kundër njerëzit dhe në fund vdiq në Gjykatën Ndërkombëtare, në Hagë, pa iu shqiptuar një dënim.&nbsp; 
Ali Shukriu, ishte eksponent i pushtetit jugosllav në Kosovë. Ishte emëruar në vitin 1981 Kryetar i Kryesisë së Krahinës Socialiste Autonome të Kosovës. Në vitet 80’ta, Shukriu kishte bërë edhe thirrje pushtetit jugosllav t’iu merrej edhe buka shqiptarëve. “Bukën në magje duhet t’ua marrim shqiptarëve, sepse ndryshe nuk mund ta fitojmë luftën kundër irredentistëve”, kishte thënë ai. 
Ndërsa, Kaqusha Jashari kishte qenë pjesë e Partisë Socialiste të Jugosllavisë dhe në pozitat kryesore për Kosovën bashkë me Azem Vllasin. Pas viteve 90’ta ishte bërë pjesë e PSD’së, një pjesë të së cilës ka udhëhequr edhe pasluftës në Kosovë.
Sidoqoftë, Luljeta Pula thotë se Kaqusha Jashari asnjëherë s’ishte Shefe e PSD’së, por e fraksionit të saj, që ishte krijuar nga njerëzit e LDK’së, në vitet 90’ta.
Pavarësisht se refuzon të flasë shumë për njerëzit e rinj të PSD’së, Pula thotë se për korrektësi është dashur që edhe ajo të konsultohej para se të shkonin te Kaqusha Jashari.
“Nuk kam dëshirë të falsë për PSD’në që është themeluar tash. Kam pritur një korrektësi elementare. Kam qenë Kryetarja e parë, në Kuvendin Themelues të PSD’së. Nuk kisha dashur të deklarohem për këtë, por, kam pritur një korrektësi elementare prej tyre, domethënë në pikëpamje të historikut të partisë”, ka shtuar ajo. 
Ish-themeluesi i FER’it, Shpend Ahmeti, i cili për një kohë kishte kaluar në Partinë e Albin Kurtit, vendosi, javën e kaluar, të shkojë në partinë e tretë. Arriti marrëveshje me Kaqusha Jasharin dhe u bë Kryetar i PSD’së. 
Luljeta Pula, ish-themeluesja e PSD’së, thotë se nuk do të jetë i mirë identifikimi i Ahmetit dhe të tjerëve me një ish-zyrtare të pushtetit jugosllav.
“Ata që kanë vendosur të identifikohen me figurën e saj, nuk kisha pasur qejf t’i përcjellë kurrfarë fati i keq. Qejf nuk kisha pasë. Identifikimi i tyre me ta nuk është i mirë”, ka thënë Pula. 
“Nuk është ndershme të mos pranohen faktet historike. Jam e gatshme t’i japë të gjitha dokumentet për gjithcka që kam folur”, ka thënë ajo.
Luljeta Pula, kishte qenë udhëheqëse e njërës PSD deri në vitin 2000, kur edhe ishte larguar me arsyetimin se kishte humbur zgjedhjet. Nuk e kishte përkrahur asnjëherë LDK’në, e cila kishte qenë në lidhje me grupin e Kaqusha Jasharit. 
Emri i Partisë Socialdemokrate u bë i kërkuar në kohën kur ish-militantët dhe disa prej themeluesve të Vetëvendosjes dështuan të marrin udhëheqjen e Partisë së Albin Kurtit dhe shkuan te Kaqusha Jashari. 
Pos Shpend Ahmetit, janë edhe 12 deputetë të VV’së që i janë bashkuar PSD’së, në mesin e tyre edhe ish-Këshilltari i Hashim Thaçit, Dukagjin Gorani. Aty kanë shkuar edhe Visar Ymeri, Dardan Molliqaj e Dardan Sejdiu, Fisnik Ismaili e Besa Baftiu. 
Vetëvendosje, në zgjedhjet e fundit nacionale, ishte renditur partia e parë. Në zgjedhjet partiake, krahu i Shpend Ahmetit e Dardan Molliqajt nuk ishte pajtuar që Kurti të rikthehej shef i VV’së. E kishin kushtëzuar kandidimin e tij. 
Albin Kurti ka thënë se Krahu i Shpend Ahmetit i ka diku rreth 2 për qind të elektoratit më pak se sa kishte në Partinë FER./Express>
Index:<713>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/lavrov-nese-doni-paqe-atehere-mos-na-shpallni-lufte-535026/>
Content:<Është njeriu i momentit. Për hir të së vërtetës, është prej kohësh njeriu i momentit. 7 vite krizë siriane. 4 vite krizë ukrainase. Tensionet në rritje midis Rusisë dhe Perëndimit. Në të gjithë këtë furtunë Sergey Lavrov është një pikë ekuilibri. Transformon kërcënimet në art diplomatik, ul volumet e bisedës, dëgjon gjatë dhe shpesh përgjigjet me ton. Për 10 vite ambasador në Kombet e Bashkuara, Ministër i Jashtëm i Rusisë nga 2004, është eksponenti më jetëgjatë i erës Putin. Rusishtja e tij është e rafinuar. Sjellja e tij shumë elegante. Stili i tij i pangatërrueshëm. Hyn në një dhomë dhe, me zërin e tij të ulët e të fuqishëm, “lëmon” diskutimin zyrtar dhe e bën një armë të mprehtë dhe të pakapshme, shpesh fituese. Përpara takimeve në nivele të larta, të ndodh që ta shikosh të vetmuar, të ulur në një kolltuk. Deri edhe denigruesit më të ashpër të Moskës njohin tek ai talentin dhe ekuilibrin. Mund t’i lejojë vetes si zëdhënëse Maria Zakharova, bukuroshe, inteligjente dhe e shkathët. Dikur mund të ketë frike se është vënë në hije nga një femër e tillë; kurse Lavrov e ka bërë si majën e tij prej diamanti, për të mbrojtur një Rusi gjithnjë e më shumë nën sulm. Di edhe të jetë jofleksibël. «Kush je ti që të më japësh leksione?», do t’i thoshte në 2008 kolegut të ri britanik David Miliband. Dikush mendon se Lavrov është për politikën ndërkombëtare ashtu si Madonna për muzikën pop. Vështirë ta imagjinosh zhanrin pa një protagonist kështu. “Panorama” e ka ndjekur gjatë këtyre viteve me diskrecion, duke grumbulluar mendime dhe përshtypje. Dhe tani, në një moment tensioni shumë të fortë, pikërisht kur dukej e pamundur, ka arritur që t’i “zhvasë” një intervistë të gjatë.&nbsp;Zoti ministër, vërtet mund të ndodhë një konflikt i armatosur midis Russië dhe disa vendeve perëndimore?Është evidente se fatkeqësisht situate në botë bëhet gjithnjë e më shumë e tensionuar dhe më pak e paparashikueshme. Shumë herë kemi deklaruar se kjo situatë është në pjesën më të madhe frut i veprimeve të vazhdueshme unilaterale të Shteteve të Bashkuara dhe i disa shteteve perëndimore që Shtetet e Bashkuara i kanë shtypur në pozicionet e tyre. po flasim për një grup të vogël vendesh që nuk përfaqësojnë një pjesë të konsiderueshme të njerëzimit, por që në tentativën për të ruajtur një predominim mesjetar ndaj çështjeve botërore pengojnë një proces objektiv formimi të një sistemi policentrik ndërkombëtar. Rrit kundërvënien, krijon një atmosferë mosbesimi e pasigurie strategjike dhe ngrin kanalet e dialogut. Krijon situate në të cilat një bllof apo një gabim mund t’u kushtojë shtrenjt të gjithëve. Rusia do të donte të besonte mbi triumfin e bonsensit «të kësaj pjese». Efektivisht, pavarësisht të gjitha diferencave të pozicioneve tona, ndajmë përgjegjësinë për një të ardhme të begatë të të gjithë njerëzimit dhe për një zgjidhje efikase të problemeve vendimtare të kohës tonë. Por ky «bonsens» kërkon kapacitetin e liderëve të Perëndimit që të veprojnë të gjithë në mënyrë të përgjegjshme e të kumtueshme, të respektojnë rigorozisht të drejtën ndërkombëtare, duke u mbështetur fuqimisht në Kartën e Kombeve të Bashkuara. Kohët e fundit jemi detyruar që të dyshojmë gjithnjë e më shumë për këtë kapacitet.&nbsp;Midis liderëve perëndimore, cilin konsideron Rusia si bashkëbiseduesin më të keq?Nuk janë këto kategoritë mbi bazën e të cilave diplomacia ruse vlerëson atë që po ndodh në arenën ndërkombëtare. Dilozofia e politikës tonë të jashtme refuzon një vision të marrëdhënieve bilaterale në optikën e mohimit. Jemi të gatshëm të punojmë në mënyrë skrupoloze me të gjithë për të forcuar sigurinë dhe stabilitetin ndërkombëtar e rajonal dhe të promovojmë një axhendë positive bilaterale. Është e qartë se me ndonjë nuk është e lehtë të përballohen çështje të tillë. Është jashtëzakonisht e vështirë me ata që mohojnë supremacinë e të drejtës ndërkombëtare dhe privilegjojnë shantazhin, kërcënimet dhe provokimet. Kjo nuk bën gjë tjetër veçse shumëfishon problemet në marrëdhëniet midis shteteve dhe kufizon hapësirat për një ndërveprim konstruktiv. Jeta ndërkombëtare është një «rrugë dykalimëshe». «Loja me një portë të vetme» me Rusinë nuk ofron kurrfarë perspective. Shpresojmë që herët a vonë kjo të kuptohet. Parasëgjithash në Shtetet e Bashkuara.&nbsp;Si i komentoni incidentet që kanë të bëjnë me përdorimin e agjentëve kimikë në Douma (Siri) dhe në Salisbury?Për sa i përket Douma, më 7 prill nuk ka pasur asnjë sulm kimik. Në të vërtetë ka ndodhur një provokim i pacipë i radhës, i kryer nga njerëz të cilët nuk kanë asnjë interes që në Siri të kthehet paqja. Nuk i kërkojmë askujt që të na besojë fjalët. Për pasojë, qysh nga fillimi jemi shprehur hapur në favor të një hetimi mbi çka ka ndodhur të kryer nga Organizata për Ndalimin e Armëve Kimike (OPAC). Një hetim që do të duhej të përfshinte edhe ekspertë kombëtarë nga Shtetet e Bashkuara dhe Franca. Në të vërtetë, në momentin që skuadra e OPAC-it ndodhej tashmë në Bejrut dhe ishte gati të shkonte në Damask dhe, për pasojë, në Douma, Siria – shtet sovran, anëtare e Kombeve të Bashkuara – ka pësuar një agresion. Nuk mund ta pranojmë logjikën e njerëzve që mundohen të shesin një ndëshkim arbitrar si provën më të mirë të fajësisë. Është absurde. Ashtu siç janë absurde akuzat e mëpasme, sipas të cilave ushtarakët rusë do ta vononin nisjen e ekspertëve, ndërkohë që «vendi pastrohej». Çdo ekspert mund ta konfirmojë: është e pamundur të fshihen gjurmët e një sulmi kimik në prani të ndërtesave gërmadhë, në fakt substancat penetrojnë në thellësi në terren dhe në muret e ndërtesave. Më 12 prill, më së fundi ekspertët e OPAC-it kanë qenë në Douma. Kanë marrë kampionët e nevojshëm. Më 25 prill kanë vizituar sërish Douman. Urojmë që udhëtimet e tyre të kenë si rezultat një hetim objektiv dhe të pavarur që të përfshijë vizitën në të gjitha strukturat që kanë ndonjë raport me akuzat për sulm kimik dhe me aktivitetin e ekstremistëve për prodhimin e substancave toksike. Për pjesën tonë, kemi kontribuar, siç kemi mundur, me punën e ekspertëve. Kemi gjetur dëshmitarë të provokimit dhe pjesëmarrës padashje në inskenimin e organizuar nga «Helmetat e Bardha»: djaloshin Khasan Diyab dhe banorë të tjerë të Doumas, që më 26 prill, pranë selisë së OPAC-it, kanë rrëfyer sesi është xhiruar realisht skena e sulmit kimik.Më 4 mars në Mbretërinë e Bashkuar ka ndodhur incidenti tragjik që ka përfshirë Serghei dhe Julia Skripal. Londra thekson se është përdorur një agjent nervor. Nga momenti i incidentit, pala britanike – e nënvizoj, në shkelje të detyrimeve ndërkombëtare të saj – refuzon që të na japë informacione lidhur me asistencën e dhënë viktimave, mbi ecurinë e hetimit, nuk na lejon akses konsullor, i detyruar kur bëhet fjalë për shtetas rusë. Veç kësaj, Londra ka vepruar në shpërfillje jo vetëm të normave të së drejtës ndërkombëtare, por edhe të etikës elementare dhe thjesht të bonsensit. Pa treguar prova dhe përpara se të kompletohej hetimi britanik i kryer nga Scotland Yard, si dhe përpara se të kihej një panoramë e qartë, qeveria britanike ka akuzuar Rusinë dhe ka nisur një fushatë politike dhe mediatike antiruse në shkallë të gjerë. Janë injoruar propozimet tona për të zhvilluar një hetim të përbashkët, kërkesat tona legjitime që të paraqiteshin faktet, përfshi kampionët e substancës së përdorur. Sjellja e autoriteteve britanike ngre shumë pipkëpyetje. Në mënyrë të veçantë është heshtur lidhur me aktivitetin e një laborator sekret të ndodhur në Porton Down, afër me Salisbury. Vetë viktimat janë fshehur nga shërbimet speciale britanike. Parasëgjithash, pala ruse është e preokupuar për gjendjen shëndetësore dhe situatën e dyshes Skripal, të tërhequr nga anglezët në këtë provokim. Refuzimi nga ana e autoriteteve britanike për akses konsullor na jep motiv që ta konsiderojmë çfarë ka ndodhur si rrëmbim apo izolim të qëllimshëm nga ana e tyre. kjo është absolutisht e papranueshme. Në vend të punës profesionale të ekspertëve, në kuadrin e mekanizmave ndërkombëtarë kompetentë, Londra preferon deklarata boshe dhe diplomacinë e «megafonit». E përsëris: jemi të gatshëm që të bashkëpunojmë konkretisht me palën britanike. E nxisim Londrën që të ndërveprojë ndërshmërisht në kuadrin e procedimit penal të nisur më 16 mars nga Komiteti Hetimor i Rusisë, lidhur me tentativën e vrasjes dhe lëtërporositë përkatëse e dërguar palës britanike nga Prokuroria e Përgjithshme e federatës Ruse.&nbsp;A mund ta konsiderojmë luftën me Ukrainën si «mëkatin fillestar» që ka shkaktuar të gjitha problemet e mëtejshme?Parasëgjithash, do të doja që të nënvizoja një pikë thelbësore për të kuptuar situatën aktuale: nuk ka luftë midis Rusisë dhe Ukrainës. Lufta kundër vetë popullit të tyre është shkaktuar nga nacionalistët që janë ngjitur në pushte në shkurtin e 2014 në vijim të grushtit të shtetit, nuk pranojnë mospajtimin dhe duan të imponojnë me forcë «rendin» e tyre. Lufta është midis Kievit dhe rajonave ukrainase. Kriza politike e brendshme në Ukrainë është frymëzuar nga jashtë prej një grupi vendesh perëndimore të udhëhequr nga Shtetet e Bashkuara, që mendojnë se e gjitha bota duhet të jetë pjesë e sferës së tyre të influencës, pretendojnë në «ekskluzivitetin» e tyre dhe i ndajnë popujt në «tanët» dhe të «tjerët». Është tregues fakti që anëtarët e BE-së – Gjermania, Polonia dhe Franca – pasi kanë certifikuar në 2014 një marrëveshje mbi zgjidhjen e krizës midis qeverisë e opozitës, menjaherë i kanë revokuar garancitë e tyre ndaj dokumentit sapo ai është grisur nga radikalët. Ndërsa NATO-ja, që përpara grushtit të shtetit i kishte bërë një apel Presidentit ukrainas në fuqi që të mos përdorte ushtrinë kundër manifestuesve, pas grushtit të shtetit i ka modifikuar krejtësisht tonet dhe ka nisur t’u drejtohet puçistëve që e kishin marrë pushtetin ilegalisht që të përdornin forcën në masë proporcionale kundër rajoneve që nuk qenë nga ana e tyre. Politika perëndimore në këtë histori nuk ka asnjë objektiv në favor të Ukrainës, por vetëm finalitete antiruse. E shohim mirë të gjitha diskutimet e bëra nga Shtetet e Bahskuara dhe nga disa prej satelitëve të tyre lidhur me krijimin e një hapësirë euro – atlantike të përbashkët paqeje, sigurie dhe stabiliteti nuk janë gjë tjetër vetëm një maskë e përdorur për të mbuluar politikën e vjetër e pushtimit të hapësirës gjeopolitike, e spostimit në lindje të linjave ndarëse, si nëpërmjet ekspansionit të NATO-s, ashtu edhe nëpërmjet zbatimit të programit të «Partneritetit Lindor» të BE-së. Në vite, kanë kërkuar ta detyrojnë Kievin që të kryejë zgjedhjen false «o me ne, o kundër nesh», midis zhvillimit të bashkëpunimit me Lindjen apo me Perëndimin, gjë që në fund ka çuar në rënien e shtetit ukrainas, që për më tepër nuk është shquar kurrë për qëndrueshmëri. Sot rezultatet kanë këto: Humbje de facto e pavarësisë, vuajtje nga ana e popullsisë dhe rënië e ekonomisë së Ukrainës që kishte potencialet për t’u bërë një prej vendeve më të qëndrueshëm dhe ekonomikisht më të fortë të Europës. Është e qartë se një zgjidhje e qëndrueshme e situatës në Ukrainë është e mundur vetëm nëpërmjet zbatimit të plotë dhe koherent të «Kompleksit të masave» të Minskut. Nuk ka altenativë tjetër. Duhet të miratohet një ligj mbi statusin special, mbi mbajtjen e zgjedhjeve në Donbass, mbi amnistinë dhe duhet të zbatohet reforma kushtetuese. Këto aspekte janë me rëndësi themelore për paqëtimin në brendësi të Ukrainës. Së fundi, është e nevojshme që Kievi të vendosë një dialog të drejtpërdrejtë me Donetsk dhe Lugansk për të kërkuar sëbashku compromise dhe për të dakordësuar opsione të zgjidhjes së problemeve ekzistuese. Fatkëqëisht, Uashingtoni, Londra dhe një numër i caktuar kryeqytetesh të tjera perëndimore nuk kanë nxjerrë mësimin e duhur nga tragjedia ukrainase. Në rajone të ndryshme të botës vazhdojnë lojëra të diskutueshme gjeopolitike me «shumatore zero». Rriten përpjekjet për të implementuar një sistem mbrojtjeje raketore globale që shkojnë në minimin e stabilitetit strategjik, forcohet potenciali luftarak dhe rritet, në mënyrë të papërshtatshme me realitetin, aktiviteti ushtarak i NATO-s në Europë, që çon në copëzimin e hapësirës së sigurisë europiane. Preokupim mjaft të thellë shkakton shkelja flagrante nga ana e Shteteve të Bashkuara dhe aleatëve të tyre e së drejtës ndërkombëtare dhe e Kartës së Kombeve të Bashkuara, ndërhyrja në punët e brendshme të shteteve, përfshi këti tentativat për t’u përmbysur qeveritë. Një manifestim i qartë i një linje të tillë destructive kanë qenë sulmet raketore ndaj territorit të Republikës Arabe Siriane, të kryera më 14 prill me një pretekst absolutisht të sajuar. Ky akt agresioni ndaj një shteti sovran ka influencuar negativisht mbi stabilitetin ndërkombëtar e rajonal, ka luajtur në favor të terroristëve. Promotorët e këtyre iniciativave duhet ta kuptojnë më së fundmi se një sjellje e tillë e paprgjegjshme është e barsur me pasojat më të rënda për sigurinë globale. Dhe ata që sot luajë me zjarrin në rajone të ndryshme, duke kërkuar që të ushqejnë terroristët për t’i shfrytëzuar në lojarët e tyre gjeopolitike, nesër do t’ia paguajnë çmimin në shtëpinë e tyre. nuk mund të mbrohesh nga terrori duke u fshehur në «ishuj sigurie» të rezervuara të zgjedhurve.&nbsp;Edhe zgjedhjet e fundit italiane kanë demonstruar se era e populizmit fryn mbi Europë. Është vërtet një erë e favorshme për Rusinë? Apo ndoshta, për momentin, duke tundur skptrin e Rusisë armike, Europa tenton që të zgjidhë problemet e saj të brendshme të lidhura me populizmin dhe me krizën ekonomike?Për sa u përket tendecave aktuale politike në Europë, pyetja duhet t’u bëhet vetë europianëve. Nga ana ime, do të doja vetëm të nënvizoja se ne nuk ndërhyjmë në diskutimet e brendshme politike në zhvillim, nuk shprehim preferenca lidhur me rezultatet e zgjedhjeve në shtetet e ndryshme të BE-së. I urojmë sinqerisht vendet europiane që t’i kalojnë me sukses problemet ekzistuese. Jemi të gatshëm që të ndërveprojmë me të gjithë politikanët që tregojnë të njëjtin interes tonin dhe synojnë që të zhvillojnë një dialog pragamatist me vendin tonë. Fatkeqësisht, duhet të konstatojmë se në brendësi të Bashkimit Europian është aktiv një grup, i vogël, por shumë agresiv, vendesh rusofobe që pengon me të gjitha forcat e tij kthimin e marrëdhënieve Rusi – BE në rrugën e zhvillimit progresiv dhe luan kartën antiruse për qëllime ngushtësisht egoiste. Një linjë e tillë nuk kontribuon në përmirësimin e situatës në kontinentin tonë, pengon konvergjencën e përpjekjeve për të përballuar në mënyrë efikase problemet e përbashkëta me Rusinë dhe me BE-në. shpresojmë që partnerët tanë të BE-së të mund ta tejkalojnë «inercinë e mendimit», të përcaktojnë në mënyrë të pavarur prioritetet e tyre pa u kushtëzuar nga ana e aktorëve të jashtëm të rajonit dhe pa mbajtur zinxhirin e të sapokujtuarës minorancë antiruse. Jemi të bindur se shumica dërrmuese e vendeve europaine është e interesuar për një Europë paqësore e të begatë, nuk dëshiron të kthehet në përplasjen e asaj «Lufte të Ftohtë», drejt së cilës shtyhet në mënyrë konstante.&nbsp;Pse në botë ka vende të rëndësishme me lidershipe shumë të forta (Kinë, Turqi, Rusi, Egjipt dhe deri Shtetet e Bashkuara)? Nuk mendoni se shtetet po bëhen gjithnjë e më shumë autokratikë?Sot, siç e thashë më lart, jemi dëshmitarë të procesit të formimit të një sistemi policentrik të rendit botëror. Po shfaqen dhe po konsolidohen qendra të reja pushteti ekonomik dhe influence politike, por jemi përballë një structure multipolare që ka nevojë akoma për stabilitet. Është në interesin tonë të përbashkët që veprimet e të gjithë aktorëve ndërkombëtarë të mos jenë destructive, por konstruktive, të bazuara jo mbi forcën, por mbi të drejtën ndërkombëtare. Vetëm duke bërë bashkë potencialitetet, duke pasur si bazë autoritetin e Kombeve të Bashkuara, është e mundur të zgjidhen siç duhet problemet e shumta e kohës tonë. Me fjalë të tjera, policentriciteti duhet të lehtësojë vendosjen e një bashkëpunimi reciprokisht fitimprurës dhe një partneritet të frutshëm të bazuar mbi respektimin reciprok të interesave. Për sa i përket Rusisë, politika jonë e jashtme synon që të promovojë një axhendë positive dhe bashkuese me qëllim që të pengojë rrëshqitjen e jetës ndërkombëtare në kaos dhe në përleshje, duke i garantuar zgjidhjen politiko – diplomatike krizave dhe konflikteve të shumta. Nuk kemi përdorur kurrë dhe nuk i përdorim avantazhet tona natyrore në kurriz të të tjerëve. Në cilësinë e shtetit të përgjegjshëm dhe të anëtarit të përhershëm të Këshillit të Sigurimit të OKB-së, jemi garantë të stabilitetit rajonal, pengojmë adoptimin nga ana e Këshillit të Sigurimit e rezolutave të sajuara që të justifikojnë plane përdorimi unilateral të forcës kundër «regjimesh» jo të pëlqyer, në shkelje të Statutit të OKB-së. Nënvizoj me kënaqësi se nuk jemi të vetëm në përpjekjet tona. Në mënyrë të veçantë, do të doja të nënvizoja rolin e rëndësishëm të ndërveprimit në 360 gradë midis Rusisë dhe Kinës si model për marrëdhëniet midis fuqive në shekullin e XXI-të. Bashkëpunojmë në kontakt të ngushtë me aleatët tanë dhe me ata që ndajnë idetë tona, si në bazë bilaterale, ashtu edhe në formate të ndryshme multilaterale, si UEE, CSTO, BRICS, SCO. Do të evidentoja edhe G20-ën ku, mbi baza paritare, anëtarët e G7-së (që nuk është më në gjendje të zgjidhë e vetme shumë probleme) dhe ato të BRICS-it, me mbështetjen e njerëzve që ndajnë opinionet tona, bëjnë marrëveshje konsensuale. Në linjë parimore, aktiviteti i G20-ës është prototipi i institutit të qeverisjes së duhur globale, mbështetur jo mbi diktatin, por mbi kërkimin e ekuilibrit të interesave.&nbsp;Hendeku midis retorikës dhe veprimeve të Donald Trump ndaj Rusisë ka treguar shumë herë kontradiktoritetin e tij. Si perceptohet kjo në Rusi?Sigurisht, është keq kur fjalët dhe faktet nuk përkojnë. Fatkeqëissht, ndodhemi shpesh përpara kësaj situate – dhe jo vetëm për sa u përket marrëdhënieve ruso – amerikane, por edhe për tema të tjera ndërkombëtare – kur deklaratat e Uashingtonit nuk korrespondojnë me veprime reale. Për shembull, le të marrim problematikën siriane. Megjithëse Departamenti i Shtetit dhe Shtëpia e Bardhë janë betuar solemnisht se objektivi i vetëm i tyre ishte ai i përzënies së terroristëve jashtë vendit, praktikisht Shtetet e Bashkuara janë instaluar fuqishëm në bregun lindor të Eufratit dhe synojnë kolapsin e Sirisë. Kjo politikë mbështetet edhe nga aleatë të veçantë të Shteteve të Bashkuara. Kemi afirmuar në mënyrë të përsëritur se i vlerësojmë pozitivisht fjalët e Presidentit Donald Trump mbi dëshirën e vendosjes së një dialogu normal midis vendeve tona. Veç kësaj, e ndajmë krejtësisht këtë shpirt dhe jemi të gatshëm të bëjmë pjesën tonë për t’i nxjerrë lidhjet bilaterale jashtë nga ky ngërç gjysmëartificial në të cilin qenë detyruar nga administrata e Barack Obama. Megjithatë, për të vlerësuar interesin real e partnerëve ndaj një bashkëpunimi konstruktiv dhe reciprokisht të respektueshëm, do të bazohemi vetëm mbi fakte konkrete. Për momentin, situate marrëdhënieve vazhdon të përkeqësohet. Edhe kur nga Presidenti amerikan vijnë disa impulse positive, këto anullohen krejtësisht nga një rusofobi e jashtëzakonshme e establishmentit amerikan që e paraqet vendin tonë si një kërcënim e deklarohet në favor të një «frenimi sistematik» të Rusisë që parashah zbatimin e sanksioneve dhe të instrumentave të tjerë të presionit. Natyrisht, e gjitha kjo lind nga mosmarrëveshje politike të brendshme në Uashington dhe nuk ka të bëjë aspak me realitetin. Një tjetër sulm provokator ka qenë vendimi i autoriteteve amerikane i 26 marsit për të përzënë 60 bashkëpunëtorë të përfaqësive tona dhe për të mvyllur Konsullatën e Përgjithshme në Seattle. Preteksti formal për përzënien dhe mbylljen e saj – përfshirja e supozuar e Rusisë në helmimin e Serghei dhe Yulia Skripal – nuk i reziston asnjë kritike. Natyrisht, nuk mund ta linim pa përgjigje këtë veprim armiqësor. Është interesante të vërehet se Uashingtoni e ka marrë një vendim të tillë pas bisedës telefonike midis dy presidentëve që ka pasur një karakter konstruktiv. Trump i ka telefonuar Vladimir Vladimiroviç Putinit më 20 mars për ta përshëndetur për fitoren në zgjedhjet presidenciale dhe ka riafirmuar dëshirën e tij për të gjetur një terren të përbashkët lidhur me nja gamë të gjerë cështjesh. Është ofruar për të mbajtur një samit sa më shpejt të jetë e mundur, ka ftuar kolegun e tij në Shtëpinë e Bardhë, ka folur për dëshirën e koordinimit të përpjekjeve në arenën ndërkombëtare, për të punuar bashkë në frenimin e garës së armatimeve. Ndërsa shumë në uashington vazhdojnë të zhyten në një rusofobi që vetëushqehet, bashkëpunimi lidhur me çështje të rëndësishme të axhendës globale është në fazë ngërçi. Kjo influencon negativisht ndaj situatës në botë, ku janë akumuluar shumë cështje që thjesht nuk mund të zgjidhen pa bashkëpunimin midis Rusisë dhe Shteteve të Bashkuara. Shpresoj që në korridoret e pushtetit të Uashingtonit të përfundojë që të mbretërojë bonsensi. Do të donim të vendosnim marrëdhënie normale, simbolike ose, po të doni, edhe miqësore me Shtetet e Bashkuara. Ama jo me çmimin e parimeve dhe të interesave kombëtare të Rusisë.&nbsp;Çfarë vlere kanë sanskionet për Rusinë dhe sa i kushtojnë Europës? Është e mundur që gjithçka bën Europa është e gabuar dhe në fakt është e drejtë gjithçka që bëni ju?Ekzistojnë vlerësime të ndryshme të dëmit. Jepen shifra të ndryshme. Por, sipas mendimit tonë, dëmi kryesor është humbja e besimit, që do të jetë e vështirë për t’i rivendosur. Çdo masë unilaterale presioni ekonomik jo vetëm është e paligjshme nga pikëpamja e së drejtës ndërkombëtare, por, siç e demonstron rregulli, është joefikase. Të paraqitura nga administrate amerikane dhe të kapura nga BE-ja e Brukselit si sintrument presioni afatgjatë ndaj Rusisë, nuk kanë prodhuar asnjë ndryshim në politikën tonë të jashtme. Nuk na kanë detyruar që të heqim dorë nga ajo që e konsiderojmë të drejtë e të barabartë. Veç kësa, në ndrushim nga liderët e disa vendeve perëndimore, ne nuk kemi theksuar asnjëherë se jemi gardianë të së drejtës absolute. Nga Brukseli – nga NATO dhe nga BE-ja – vijnë sigurime mbi gadishmërinë ndaj dialogut me Moskën, ama vetëm me kusht që Rusia të pendohet dhe të njihet fajtore për çdo akuzë që i drejtohet. Ne nuk veprojmë në këtë mënyrë, evidentojmë gjithmonë gadishmërinë tonë ndaj kompromisit, ndaj njohjes së interesave të çdo partneri që në shkëmbim njeh interesat e Rusisë dhe do të arrijë një marrëveshje në një optikë pragmatiste dhe jo në atë të lojërave me rezultat zero. Ekonomia ruse u është përshtatur sanksioneve. Bile kemi arritur t’i përdorim në favorin tonë. Sektori bankar po përmirësohet, inflacioni ka rënë ndjeshëm, është reduktuar varësia nga tregu petrolifer. Ndërkohë kemi shfrytëzuar situatën për të gjetur spunto të reja rritjeje ekonomike, për të rritur prodhimin e brendshëm dhe zgjeruar lidhjet tregëtare me ato shtete që janë të hapura ndaj një bashkëpunimi të ndershëm dhe reciprokisht fitimprurës. Dhe në këtë botë këta janë shumica dërrmuese. Nuk përbën sekret fakti që pjesë e konsiderueshme e direktivave antiruse janë gjeneruar përtejoqeanit dhe më pas janë implementuar në Europë, të shoqëruara nga apele mbi nevojën e forcimit të «solidarietit transatlantik». Sa nga e gjitha kjo u korrespondon interesave europiane? Aq më shumë që Shtetet e Bashkuara nuk pësojnë asnjë dëm. Nga kjo spirale sanksionesh, Europa do të kishte çfarë të fitonte, po të shikosh që tregu europian është zëvendësuar me prodhues nga rajone të tjera të botës? Vetëm qytetarët e vendete të BE-së mund t’i përgjigjen kësaj pyetjeje. Rusia nuk ndahet nga Europa, nuk mbyllet. Mendoj se koha po punon në mënyrë objective për të rivendosur lidhjet midis Rusisë dhe BE-së në përfitim të popujve tanë, në emër të stabilitetit e të prosperitetit të kontinentit europian.&nbsp;Na lejoni që t’u bëjmë një pyetje paksa cinike lidhur me luftën në Siri: të gjithë i përdorin kurdët dhe pastaj i «flakin tej». Pse?Është e vështirë për mua të jem dakord me përgjithësime të tilla. Absolutisht jo të gjithë, për shembull, Rusia në konfliktin sirian as ka përdorur dhe as përdor askënd për qëllime egoiste. Ushtria ruse, e cila gjendet në territorin sirian me ftesën e qeverisë legjitime të vendit, ka kontribuar me të gjitha mënyrat në eliminimin e vatrës ushtarake dhe politike të terrorizmit të Daesh-it. Pjesët kurde të milicive kombëtare, që kanë mbrojtur shtëpitë dhe ardheun e tyre, Sirinë, kanë kontribuar edhe në përpjekjet e përbashkëta për të mundur terrorizmin. Kanë vepruar si pjesë përbërëse e shoqërisë siriane, si qytetarë të vendit të tyre. Rusia ka theksuar gjithmonë se kurdët, bashkë me komponentet e tjera etniko – fetare të popullit të këtij vendi, duhet të marrin pjesë në përcaktimin e paskonfliktit të ardhshëm të Sirisë, ashtu siç ka riafirmuar sidomos Presidenti Vladimir Putin në konferencën për shtyp të Ankarasë më 3 prill të këtij viti. Nuk jemi ne ata që duhen pyetur për përdorimin dhe për «flakjen tej» e kurdëve, por ata që ndezin ndjenja separatiste, duke u shtirur se premtojnë mbrojtje, që pengojnë rivendosjen e kontrollit të qeverisë legjitime të Republikës Arabe Siriane në pjesën më të madhe të vendit, që kanë inkurajuar kurdët të deklarojnë në mënyrë unilaterale krijimin e një «federate» dhe janë impenjuar që të formojnë strukturat e tyre të forcës me funksione që janë kompetencë ekskluzive e shtetit sirian.&nbsp;Fëmijët tanë na pyesin: pse është kaq e vështirë të arrihet paqja në botë? Si do t’u përgjigjeshit?Ka mundësi, sepse bota është shumë më e komplikuar nga sa duket. Marrëdhëniet ndërkombëtare po bëhen gjithnjë e më komplekse, janë të përbëra nga marrëdhëniet midis një shumëfishtësie aktorësh – shtete, institucione mbikombëtare, struktura joqeveritare. Organizma shumë të ndryshëm që nuk sillen gjithmonë në mënyrë koherente dhe racionale. Por të arrish një bashkëekzistencë paqësore dhe një zhvillim të mbështetshëm është ende e mundur. Për ta bërë duhet braktisur filozofia e hegjemonisë, e «gjithçka është e pranuar», e ekskluzivitetit tënd dhe e përdorimit të paligjshëm të forcës, duhet shmangur nënshtrimi i verbër ndaj disiplinës së bllokut në situata ku imponohen qasje në kundërshtim me interesin kombëtar. Së fundi, është e nevojshme të kujtohen parimet themeltare të marrëdhënieve ndërkombëtare të fiksuara në Kartën e Kombeve të bashkuara, përfshi barazinë sovrane të shteteve, mosndërhyrjen në punët e brendshme të tyre dhe zgjidhjen e kundërshtive me mjete paqësore. Është shumë e thjeshtë: duhet të respektohemi reciprokisht. Çdo rrugë tjetër, me përkufizim, çon në një rreth vicioz. Në çdo rrethanë, Rusia do të vazhdojë të punojë aktivisht për t’i ruajtur dhe zhvilluar parime të tilla të shëndosha në çështjet globale dhe për të promovuar kërkimin e zgjidhjeve për problemet që prekin të gjithë njerëzimin./Përgatiti:Bota.al>
Index:<714>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/rrethi-vicioz-i-te-drejtave-dhe-lirive-534616/>
Content:<“Të drejtat janë karburanti i demokracisë, duke sfiduar fillimisht&nbsp;ancien régime&nbsp;në format e ndryshme të tij, më pas totalitarizmat e shekullit të kaluar. Rrugëtimi i afirmimit të të drejtave themelore shpesh ka qenë konfliktual dhe, për pasojë, dialektik. Ndërkohë, shoqëritë perëndimore kanë përjetuar një evolucion më të gjerë, me reduktimin e parimit të autoritetit dhe të parimit të së vërtetës. Por shoqëritë e shekullarizuara bashkëkohore kanë një raport thellësisht të ndryshëm me të drejtat: në mungesë autoritetesh të forta për t’u sfiduar, të drejtat kanë pushuar së qëni një karburant, për t’u bërë në fakt elementë të një patologjie dhe bile pushkë të drejtuara kundër sistemit demokratik”.&nbsp;Po diskutojmë për demokraci, të drejta dhe rastin italian me autorin e librit “Shumë të drejta. Italia e tradhëtuar nga liria” (shtëpia botuese Mondadori). Libri analizon dhe përshkruan një lloj iluzioni kolektiv, që është bërë, si të thuash, një tradhëti. Prek edhe tema sigurisht të pranuara nga vende të tjera kudo në botë, megjithëse në shkallë dhe modalitete të ndryshme. Por problemi themelor ndaj të cilit drejton gishtin është një “hipertrofi malinje e të drejtave” që përshkon shoqërinë civile në të gjitha nivelet. Mund të thuhet – në Itali ndoshta më shumë se tjetërkund – është zhvilluar një asimetri e fortë midis të drejtave dhe detyrimeve. Sikur rivendikimi i të drejtave pa një pranim korrespondues të detyrimeve (të tyre dhe të anëtarëve të lartë të shoqërisë, në një lloj ndarjeje të detyrave në të cilën të gjithë nxjerrin përgjithësisht përfitime) të kishte prodhuar një “borxh social”: në kuptimin ekonomik, kjo është e matshme si borxh publik, por në kuptimin kulturor dëmi është po aq i rëndë dhe manifestohet si humbje besimi reciprok.Kjo ka ndodhur jo edhe aq prej një teprie, sesa prej një humbjeje të funksionit fillestar: funksioni thuajse kurrë etik i të drejtave civile e sociale zhduket dhe këto rrezikojnë të transformohen në pretendime, të cilave nuk u korrespondon më një funksion konstruktiv.Mënyra më natyrale e kundërbalancimit të të drejtave është natyrisht njohja e detyrimeve dhe një balancim i tillë është i sanksionuar me saktësi në Kushtetutën tonë me Nenin e 2-të; por aspekti i detyrimeve dhe i përgjegjësive ka përfunduar saktësisht në plan të dytë. Ka kontribuar në këtë çekuilibrim shfaqja e dhunshme e teknologjive dixhitale: teknologjitë kanë zgjeruar (dhe vazhdojnë të zgjerojnë gjithnjë e më shumë) sferën e së mundshmes, që ka qenë e zënë menjëherë nga të drejtat. Ka ndodhur kështu një rrëshqitje “estetike”, sipas të cilës nëse diçka është e mundur, ajo bëhet në vetvete e drejtë. Le të marrim për shembull prokrijimin e asistuar: sapo është bërë teknikisht i mundur, është marrë – sidomos nga një pjesë e mirë e mendimit feminist – si një e drejtë e re. Në thelb, uterusi me qira, domethënë një dëshirë, bëhet nevojë. Ama injorohet në këtë pasazh ana e errët e fenomenit, përmbajtja potenciale e shfrytëzimit.Në terma më të përgjithshëm, i gjithë terreni i të drejtave ka pësuar një rrëshqitje etike, duke u transformuar në çështje estetike, ndërsa sfera e detyrimeve ka mbetur e kufizuar në një terren etik dhe utilitarist: nuk ka asnjë model detyrimi të propozuar si stil jetesë në të cilin të gjesh veten.Në dritën e këtyre proceseve, praktikisht mund të pohohet se po prodhojmë një “borxh social”, por dëmet janë edhe më të mëdha se debitim kolektiv, pasi të drejtat pa detyrime janë të shkëputura nga realiteti dhe humbasin konkretësi. Edhe këtu një shembull ndihmon për të kuptuar: normat që ruajnë të drejtën e punëtorit për të asistuar një familjar të sëmurë, me logjikë, duhet të jetë parasëgjithash një ruajtje për të sëmurin – të drejtën e tij për të qenë i asistuar – por faktikisht janë rriinterpretuar si një e drejtë e pakontestueshme e punëtorit edhe në prani shkeljesh sistematike. Në praktikë, është harruar se kësaj të drejte të veçantë duhet t’i korrespondojë një përgjegjësi e saktë sociale; përndryshe shkelet një parim elementar drejtësie. Në terma akoma më komplesivë, e drejta e punës është interpretuar si një e drejtë permanente, jo si raport kontraktor i kushtëzuar nga sjellje të caktuara reciproke, të punëdhënësit dhe të punëtorit.&nbsp;TEKNOLOGJI, ILUZIONE DHE DIFEKTE&nbsp;&nbsp;Po përshkruajmë kështu një rreth vicioz të vërtetë: të drejtat e zgjeruara në mënyrë të çfrenuar nuk janë mbështetur akoma nga resurse dhe instrumenta konkretë realizimi dhe bëhen jo vetëm abstraktë, por deri mashtrues: krijojnë shpresë që do të zhgënjehen keqazi, duke gjeneruar apo duke përkeqësuat atë ndjenjë të përhapur frustrimi – ndaj institucioneve, por edhe midis sektorëve të ndryshëm të shoqërisë – që kemi parë në veprim në mënyrë kaq të qartë gjatë viteve të fundit. Nga këtu rivendikime të tjera dhe fenomeni vetëushqehet&hellip; Dhe për t’i fryrë zjarrit kanë ardhur pastaj disa ndryshime teknologjike, duke influencuar si tregjet, ashtu edhe politikën.Përhapja e vrullshme e teknologjive të reja nuk është qeverisur siç duhet – në nivel ndërkombëtar dhe sigurisht në Itali – duke u bërë një faktor deformues për opinionin publik.Përshpejtimi teknologjik akoma sot në veprim është keqqeverisur dhe ka një shpejtësi të jashtëzzakonshme; megjithatë, nuk është krejtësisht pa precedent. Në disa aspekte të kujton revolucionin kulturor e fetar që i shkaktua nga shfaqja e teknologjisë së shtypit, të cilën Martin Puteri e shfrytëzoi për të vënë në dyshim autoritetin e pakontestuar të hierarkive ekleziaste të kohës; por edhe Revolucionin Industrial me urbanizimin pasues, që çoi në qytetet e mëdha masa fshatarësh analfabetë. Sot masat internetiane kanë diçka të përbashkët me ata fshatarët e urbanizuar: kanë fituar aftësi të mëdha, por e gjejnë të vështirë të përshtaten në një konteks social shumë të ndryshëm nga ai prej nga vijnë. Mungojnë edhe isntrumentat e vlerësimit kritik që mund të mundësojnë një funksionim më të mirë të makinës demokratike. Atëhere njëlloj si sot, ndryshimet janë aq të shpejta sa nuk mund të përthithen menjëherë nga institucionet ekzistuese.Pastaj, gjatë viteve të fundit, mahnitja për botën dixhitale ka ushqyer një utopi të vërtetë: atë të demokracisë “pa ndërmjetës”, që është një iluzion i rrezikshëm. Në mënyrë të veçantë, aksesi falas është një mashtrim, për përfundon për të rënduar një vizion të proceseve demokratike si totalisht horizontal. Instrumenti horizontal pa ndërmjetësime është perceptuar dhe artikuluar si një e drejtë e re.Por i gjithë sektori dixhital ka treguar shumë shpejt limitet e tij, duke filluar nga dobësimi i punës në tregun virtual, me garanci shumë të pakta të kontratave. Në çdo rast, një treg horizontal tenton me shpejtësi të strukturohet si monopol faktik. Problemi lind nga një gabim i rëndë në qeverisjen e instrumentave dixhitale, që janë zhvilluar tashmë përgjatë linjash tashmë mbikombëtare me asnjë autoritet që arrin t’i rregullojë.Nuk bëhet fjalë për të demonizuar teknologjitë, por duhet një mendim i fortë për të në çuar në rolin e tyre si instrument: mjet dhe jo qëllim në vetvete. Nuk janë aspak “kalimist”, por mendoj se duhet marrë seriozisht kritika ndaj një mënyrë të caktuar përdorimit të teknologjive të reja. Nuk arrij të shikoj në to një lloj “Luciferi”, siç bën për shembull Emanuele Severino, por ai dhe të tjerë kanë kapur një problem kryesor: nënshtrimin e mendimit civil ndaj teknologjive.Siç shpjegon me qartësi libri i fundit i Massimo Gaggi, “Homo premium”, revolucioni internetian ka pasur një efekt shpesh negativ edhe ndaj punës, duke krijuar relativisht pa mundësi krahasuar me fitimet e mëdha që gjeneron dhe që përqëndrohet në shumë pak duar. Manipulimi flukseve dichitale lehtëson pastaj vjedhjen e përmbajtjeve dhe, së fundi, mundësoj forma të sofistikuara kushtëzimi elektoral. Mungon një kontroll i rrjetit që t’i jetë përshtatur edhe për së largu sasisë së të dhënave dhe të aktiviteteve që qarkullojnë në mënyrë të vazhdueshme, një autoritet me tagra sanksionuese dhe resurse të mjaftueshme për parandalimin dhe luftimin e paligjshmërisë. Një situatë që nuk do ta pranonim kurrë në sektorë të tjerë të jetës civile.Njëkohësisht, mediat e gjeneratës së fundit i kanë shtyrë për poshtë standardet e informacionit, drejt thjeshtëzimit ekstrem të debateve dhe zbehjen e proceseve demokratike.&nbsp;DEVOLUCIONI I PUSHTETIT TE KATERT&nbsp;Vijmë kështu tek roli i mediave dhe tek gazetaria profesionale, i nënkuptuar në deontologjinë “klasike”të tij, që për nga natyra e tij është një lloj ndërmjetësimi dhe filtri. Ka një rol vendimtar edhe për funksionimin korrekt të demokracisë moderne.Sigurisht, një prej efekteve të këtij revolucioni internetial ka qenë dobësimi i punës gazetareske dhe reduktimi i hapësirave të rezervuara gazetarisë mbështetur mbi kompetencën dhe mbi profesionalizmin.&nbsp;Fake neës&nbsp;janë fruti i helmuar i kësaj tendence: edhe kur qëndrohet brenda pragut të mundësië, çdo lajm është një lloj imazhi i tejekspozuar. Është e qartë se ky lloj komunikimi prodhon një radikalizëm sistematik, pasi narrativa e realitetit shkon në një drejtim të caktuar, duke privilegjuar gjithmonë versionin që i flet palcës së opinionit publik.Në këtë klimë, thellimi gazetaresk bëhet thuajse i pamundur dhe humbës karsi spektakolarizimit. Demokracia është e përbërë nga të hirtë, jo nga të bardhë dhe të zinj. Por kultura e&nbsp;audience&nbsp;si e dhënë vetëm sasiore çon fatalisht në kërkimin e teprisë. Nuk mund të mbështetet vetëm mbi aftësinë e përdoruesit (edhe ku është vetë ky në një farë mase prodhues lajmesh e të dhënash) për t’u filtruar dhe për t’u vlerësuar me vëmendje, në rast se i gjithë mjedisi përreth është e orientuar ndaj pozicioneve ekstreme.Argëtimi nuk mund ta menaxhojë kompleksitetin e ta rrëfejë atë dhe kështu që përfunduon për ta thjeshtëzuar, për ta banalizuar: nuk ofron një shërbim që ndihmon të formohet një “opinion publik” në kuptimin e vërtetë të fjalës, por, nëse ndodh, inkurajon pulsionet më elementare.Këti deformimi duhet t’i kundërvihet ai që unë e quaj një “moderim radikal”, për të filtrurar përmbajtjen dhe për ta vënë në një kontekst më të gjerë e më racional të drejtash të lidhura me detyrime, por sidomos me vlera të pranuara. Për ta bërë kompromisin mbi përmbajtjen jo vetëm të mundur, por edhe normal e të zakonshëm.&nbsp;KONTRATA SOCIALE&nbsp;DHE KURAJOJA E PERZGJEDHJES&nbsp;Një pikë kyçe e arësyetimit tuaj duket se është ndërthurja midis punëtorëve, përdoruesve, qytetarëve. Dhe receta për të dalë nga patologjitë e “diritizmit” duhet të kombinojë në mënyrë inteligjente konkurrencën (qe pastaj nënkupton konkurrencë e produktivitet) dhe solidarietetin (domethënë garanci për më të dobëtit dhe përgjegjësi sociale).&nbsp;Konkurrenca duhet lidhur me përgjegjësinë sociale për gjetjen e një ekuilibri të pranueshëm. Nëqoftëse shikohet në fushën e kulturës universitare, tradita baronale e kooptimit na influencon akoma sot me efektet negative të saj, por të paktën kooptimi ishte një marrje përgjegjësie (megjithëse me kontrolle të pamjaftueshme). Tani kemi kaluar në një sistem akoma më të keq, domethënë proceduralizimin e demokracisë, duke kërkuar thuajse të neutralizohen proceset e përzgjedhjes, pa diskrecionalitet. Këto procedura teknokratike, për më tepër shpesh të papërshtatshme edhe në ndjekjen e objektivave të vlerësimit teknik, gjithsesi infiltrohen nga nepotizmi dhe nga klientelizmi. Ndërkohë kanë bllokuar mekanizmat që vlerësojnë meritën dhe, për pasojë, ashensorin social mbi të cilin bazohet novatorizmi dhe progresi.Për të tejkaluar këtë impas duhet rikuperuar parimi i autoritetit dhe hierarkia e dijes, jo autoritare, por e shtresëzuar në një komunitet dhe e pranuar. Ajo është fryt i një përzgjedhjeje, që presupozon pikërisht një marrje përgjegjësie. Nevojitet të promovohet pavarësia e vlerësuesit, sigurisht jo me kontrolle dhe garanci, por me pavarësinë e përzgjedhjes. Më të mirët duhet të përzgjedhin më të mirët.Veç të tjerash, jo vetëm universitet, por shkolla në tërësinë e saj shpesh është dëmtuar nga refuzimi i përzgjedhjes. Tashmë prioriteti është që të pengohen abuzimet e mundshme dhe premiot për meritën shpërndahen atëhere si shi – duke mohuar vetë parimin e meritës. Dhe një efekt pervers i kësaj dinamike është që më të mirët, më kompententët dhe më krijuesit mbahen larg nga hapësira publike, duke e varfëriar demokracinë.&nbsp;MASA PER NJE DEMOKRACI TE BESUESHME&nbsp;Demokracitë liberale të tregut kanë ndoshta një vlerë të madhe të shtuar në aftësinë e vazhdueshme të përshtatjes, në eksperimentimin e zgjidhjeve pragmatiste. Sigurisht, është një sfidë më e gjerë respektivisht Italisë: një sfidë europiane dhe realisht për të gjitha dmeokracitë. Mbi këtë bazë dhe duke shikuar nga e ardhmja, mund të jemi ende optimistë përballë panoramës vërtet preokupuese që na keni paraqitur?Jam optimist në mënyrë të moderuar. Nën presionin e ndryshimeve, sistemi demokratik përshtatet dhe riprodhon elita edhe në situata pak të favorshme, përfshi të ashtuquajturit&nbsp;opinion leader, që nuk janë gjë tjetër veçse ndërmjetës. Kështu që ekziston mundësia e gjetjes së një ekuilibri të ndryshëm dhe më të mirë. Është një sfidë e mendimit, përpara se ndaj qeverive apo institucioneve. Në një libër me titullin “Liri imagjinare”, që më ka frymëzuar shumë, Mauro Magatti ka shpjeguar sesi ka mbizotëruar një mendim nihilist, që duke u kapur pas tendencave teknologjike ka zëvendësuar në masë të madhe si matricën kristiane, ashtu edhe atë iluministe të kulturës tonë. Të dyja janë dobësuar dhe nuk kanë arritur të menaxhojnë ndryshimet teknologjike dhe sociale. Në këtë kuptim, heqja dorë në nivel europian nga rrënjët e përbashkëta historike dhe intelektualë në preambulën e Kushtëtutës Europiane ka qenë një humbje e rëndë për të gjithë. Gjithsesi, mendimin e bëjnë dhe e përhapin elitat, por problemet për të cilat flasim nuk zgjidhen vetëm me aksione institucionale.Nëqoftëse përqëndrohemi mbi objektin e sfidës, duhet të pranojmë se ajo për të cilën flasim është një sfidë politike. Përkundrazi, më përpara akoma se politike, civile. Që nuk i apelon edhe aq shumë përgjegjësive të institucioneve. Por përfshin më shumë mendimin, politik dhe intelektual, i vetmi në gjendje që të udhëheqë ndryshimin e shoqërisë dhe përkufizimin e kornizës institucionane në të cilën ta kanalizojë. Duhet të bëjë rrugë ideja se sëmundja e demokracisë përfaqësuese shërohet duke i forcuar delegimin më shumë se duke e shembur. Se asimetritë e tregut janë të identifikueshme në primatin e politikës. Se rrëshqitja estetike, që shënon raportin midis kulturës dhe shoqërisë nga njëra anë, novatorizmit nga ana tjetër, nuk është një gjendje e pashmangshme, por një gabim akoma i shërueshëm. Se ndryshimet e mëdha sociale çojnë në ndryshime të vogla të mekanizmave rregullues. Pasi është masa – dhe jo jomasa – përmbajtja më origjinale e një oferte politike të besueshme.Me këto premisa, moderimi integral përkufizohet si një besim kokëfortë, bile të paepur, tek demokracia. Nga një këndvështrim ideologjik, kjo qasje mban bashkë dy matricat, iluministe dhe kristiane, të kulturës europiane, duke kërkuar një sintezë në vend të konfliktit. Synon mbi të ashtuquajturat “relativë absolutë”, vlera të përbashkëta që përfitojnë nga mirëmbajtja e vazhdueshme civile, por janë pjesërisht të ngurta, pasi shoqërojnë të gjithë zhvillimin e qytetërimit. Sinteza është kusht i nevojshëm për të kundërshtar radikalizmin mbiztërues dhe për të kapur e qeverisur, me vetëdijë të plotë dhe me një mendim të fortë e fleksibël sa e kërkon koha, mundësitë që teknologjitë i hapin njerëzimit.(Alessandro Barbano është Drejtor i të përditshmes&nbsp;Il Mattino)Përgatiti:&nbsp;Bota.al>
Index:<715>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/margaret-atwood-botet-e-mia-distopike-ta-kujtojne-ameriken-e-trumpit-e-kjo-te-kall-daten-533509/>
Content:<“Në fund të viteve pesëdhjetë dhe në fillim të të gjashtëdhjetave nuk kishte telefona celularë as kompjuterë, nuk kishte rrjete sociale as internet. Nuk kishte fax, makinat e shkrimit elektrike, nuk ekzistonin pilulat ashtu siç nuk ekzistonin getet; në Amerikën e Veriut nuk kishte as kapuçino, duke qenë se qumështi makiato ende nuk ishte hedhur në sulm nga Europa dhe nuk ishte infiltruar në fluksin e përgjakshëm të kolektivitetit”.
Kur e dëgjon të flasë, Margarte Atwoodin, “rock starin” autentike të letërsisë amerikane bashkëkohore, të magjeps e të hipnotizon dhe nuk të mbetet tjetër veçse ta dëgjosh, mëritë – mbase – e syve të saj të kaltër magnetik që vënë në pah një fytyrë të pastër dhe të ndritshme, e zërit të ulët por të vendosur, e dukjes së saj kurrë banale ose – me gjasë – e të gjitha këtyre gjërave bashkë. Qysh kur ishte e vogël, ia kënda të tregojë histori, të kthyera pastaj në romane shumë të njohura – në total nja pesëdhjetë – të gjithë bestseller, nga i pari – “The Edible Woman” (1969) – tek me të rinjtë – “The heart goes last”, “Cat’s Eye” apo “Fara e shtrigës”, një interpretim i posaçëm i “Shtrëngatës” së Shekspirit. E takuam në Firence, ku e ka mbajtur një lectio magistralis të paharrueshëm për çmimin von Rezzori.
“Kur isha e re (Atwood është e lindur më 1939), nëse merreshe me mjekësi dhe ishe grua, pothuajse pas çdo gjase ishte infermiere; nëse merreshe me ligjin - po aq e pagjasë – ishe asistente ligjore, nëse merreshe me politikë, ishe një freak”, shpjegon ajo. “Romancierët ishin që të gjithë meshkuj e nëse ishe e seksit femëror, që ta demonstroje se e kishe përnjëmend (punën e shkrimit) pritej të bëje vetëvrasje”, shton menjë buzëqeshje që përmban në vete ende goxha shumë tërbim. Në Iowa, ku jetoja, nuk kishte kurse të shkrimit kreativ, siç nuk kishte as në Toronto, qyteti ku i kam bërë hapat e parë si shkrimtare. E kam filluar si autodidakte, pa ditur gjë, por mund të them se atë qytet – në atë kohë bukur i mërzitshëm dhe pa stimuj kulturorë – mjeshtërit e mi të parë kanë qenë shkrimtarët, disa të gjallë e disa jo, por në këtë rast më ndihmuan zërat e tyre, fjalët e tyre, historitë e tyre që i përpija me t’i gjetur. Gjithmonë kam qenë lexuese e pangopshme”. 
Prej atëherë ka kaluar shumë kohë, gjërat kanë ndryshuar dhe ka ndryshuar edhe ajo vetë, por jo ajo dëshira e saj për të njohur dhe për të eksperimentuar, për të udhëtuar dhe për të shkruar dhe – mbi të gjitha në këtë rastin e fundit – Atwood sot është bërë një pikë referimi e rëndësishme për miliona lexues në tërë botën. Si vizionare që është ka shkruar libra me poezi dhe ese, por në zemrat e shumicës kanë mbetur romanet e saj, si The Blind Assassin – me të cilin e ka fituar Booker Prize më 2001 – “The Penelopiad”, “The Robber Bride” dhe romanet e njohura “Alias Grace”, dhe “The Handmaid's Tale”, që Netflix i ka bërë filma televizivë të suksesshëm. Më herët “The Handmaid’s Tale” ishte bërë film nga regjisori Volker Schlndorff, ku luajnë Natasha Richardson, Robert Duvall dhe Faye Dunaway. Shumë nga këto romane, si këta dy të fundit dhe të dy seritë, kanë për protagoniste gratë pa të drejta. Nëse ato të “Tha Handmait’s Tale” jetojnë në të ardhmen – në një shoqëri teknokratike ku detyrat e tyre kanë të bëjnë me kujdesin ndaj shtëpisë dhe lindjen e fëmijëve – “Alias Grace” është ambientuar në shek. XIX kanadez, ku cilësia e tyre jetësore varej nga burrat dhe liria e tyre personale ishte shumë e kufizuar.
Botë distopike, atë që i përshkruani ju: sa iu aviten Amerikës tuaj?
“Për fat të keq, janë më afër Amerikës së sotme se sa që ta merr mendja. Distanca është shkurtuar shumë më shumë nga viti 1985, vit kur e kam shkruar romanin e shërbëtores dhe kjo për shkaqet më të ndryshme. Në dhomat e përfaqësuesve, shumë veta që kanë një fuqi shumë të madhe e kanë këtë bazë ideologjike, puritane e religjioze dhe tërë këtë e shohim çdo ditë në këtë që atë që ndodh. Pastaj Trumpi, presidenti aktual, duket se nuk e kupton plotësisht dhe nuk e respekton atë që është Kushtetuta e Shteteve të Bashkuara të Amerikës. Më duket e qartë dhe evidente për të gjithë se atij do t’i pëlqente të ishte në krye të një shteti totalitar, diktatorial. Ai nuk e ka atë bazë religjioze dhe puritane siç e shohim nga veprimet e tij, por është një zëvendës president, Mike Ponce, që vjen nga ajo botë dhe nga ato baza, prandaj është për t’u pasur frikë”.
Pse sot më shumë se kurrë ka nevojë për distopi, për shoqëri imagjinare apo komunitete të frikshme?
“Distopia është një gjë që e shohim gjithnjë e më shumë për shkak të preokupimeve të të rinjve. Ka shumë shkrimtarë të rinj që e trajtojnë këtë temë dhe i përshkruajnë botët distopike në fantasy, por ka edhe shumë të tjerë që shkruajnë për kronikën. Kjo është pasoja e prokurimit të thellë dhe e një lloj ndjenje ankthi që të rinjtë e ndiejnë më shumë se kurrë. Njëzetvjeçarët janë duke shikuar drejt në të ardhmeje të afërt që nuk ngjall siguri dhe kanë arsye të jenë të shqetësuar, sepse preokupimet vijnë nga të gjitha pikëpamjet, prej politikës te pabarazitë dhe ekonomia. Do të ketë një botë në të cilën do të ketë gjithnjë e më shumë të pasur, bukur të ndarë dhe të veçuar nga ai që nuk është i pasur fare”.
Nga pikëpamja ekologjike dhe ambientale, si është gjendja?
“Në këtë rast ka preokupime të tjera, sepse edhe aty gjërat nuk janë duke evoluuar pozitivisht. Ta kujtojmë se çdo roman flet për persona dhe se për një shkrimtar gjëja e rëndësishme është settingu, ambientimi. Ambienti e përcakton sjelljen e individëve dhe personazheve. Ka një korrespondencë në brendi të çdo romani mes personazhit dhe gjendjeve ambientale në të cilat gjendet. Nëse ambienti ndryshon, pashmangshmërisht do të ndryshojë edhe mënyra e të shkruarit dhe trajtimit të këtyre problemeve. Kjo gjë tashmë është duke ndodhur. Romanet përshkruajnë influencën që këto ndryshime kanë mbi jetën e personazheve. Të rinjtë ia parashtrojnë vetes vazhdimisht këto pyetje, e gratë posaçërisht: ato pyeten në çfarë mase dhe në çfarë mënyre e tërë kjo do të mund t’i godasë dhe sa ka të bëje me to si gra. Pyetjet janë të gjitha aty, por ne ende jemi duke i pritur përgjigjet”. 
Në lidhje me gratë, ju keni deklaruar shumë herë se kontrolli juaj është i përfshirë në regjimin totalitar, na e shpjego pak. 
“I kontrollojnë – na kontrollojnë – përmes demografisë: duke i detyruar të bëjnë më shumë fëmijë – për shembull siç ka ndodhur në Rumani me Çausheskun – ose duke ua ndaluar të kenë – siç ka bërë vaki në Kinë. Është edhe një mënyrë e tretë, megjithatë: kontrollimi i lindjeve dhe sa fëmijë duhet të bëhen, vendimi kush duhet të bëjë fëmijë e kush jo. Në ShBA janë duke bërë diçka të mbrapshtë. U ndalohet grave të zgjedhin a të bëjnë fëmijë a jo dhe ndërpriten shumë elemente të asistencës sanitare. E mbajnë rrogën minimale në një nivel skajshmërisht të ulët dhe përpiqen ta imponojnë një lloj qëndrimi ndaj maternitetit, por rezultatet nuk janë gjithmonë pozitive. Të gjitha janë të tërbuar dhe për këtë arsye ka shumë protesta”. 
Sa u përket protestave, çka mendoni për lëvizjet e lindura së voni, pas skandalit të Weinstein, Time's Up in primis?
“Ajo çka doli në sipërfaqe është njëra prej historive më të vjetra të njerëzimit: persona me pushtet të madh që mendojnë se mund të bëjnë çka të duan, mbi të gjitha kur kanë para vetes gra pa përvojë që duan të bëjnë karrierë dhe janë më të cenueshme. Unë nuk ndihem prej kohësh e sulmuar, por janë këto gra që gjenden në ato kushte ato që konsiderohen pre e atyre grabitqarëve”.
Denoncimi, deklarimi, përdorimi i gjuhës: a mund të jenë këto mënyrat për ta mbrojtur lirinë vetanake?
“Autoriteti më i lartë rreth këtij argumenti është George Orwell: na ka thënë shumë mbi atë se sa gjuha mund të ndikojë mbi lirinë tonë dhe se si pushteti i përdor fjalët për t’i deformuar dhe fshehur gjërat, të vërtetat. Pushteti mund të modifikojë, të bëjë editing të gjuhës për ta bërë të arsyeshme edhe të pamundshmen, ta bëjë të duket e tillë. Për këtë regjimet totalitare mundohen ta pengojnë përhapjen e të vërtetave. E vërteta është një rrezik për regjimet dhe vetë Orwelli na e përkujton. Për të luftuar kundër totalitarizmave lypset të kesh një shprehje të qartë, të mbrosh lirinë e shtypit, të shprehjes. Është e domosdoshme të pengohet çdo lloj pasaktësie në përhapjen e fakteve dhe të bëhet ashtu që të mos lihen apo fshihen pas shprehjesh të paqarta. Gazetarët duhet të tregojnë të vërtetën pa u rrezikuar të vriten për këtë, por le t’iu besojmë vetëm gazetarëve të mirë, shtypit tradicional, të cilin mund ta hedhësh në gjyq nëse tregon gënjeshtra tepër evidente. E mbështes aq sa mundem gazetarinë e përgjegjshme dhe atë që mund të mund të marrë përgjegjësitë që i takojnë”. 
Deshët a nuk deshët, me idetë dhe pozicionet tuaja, a nuk dukeni një aktiviste?
“Jam, de. Jam aktiviste rastësore: nuk e kisha ndarë mendjen të ndiqja tema dhe argumente të caktuara. Duke shkruar vepra fiksioni përshkruaj një realitet të caktuar. Ndërsa si qytetare, si anëtare e shoqërisë, i jetoj pasojat e gjërave të caktuara që ndodhin dhe i përqafoj disa kauza. Shkruaj duke ballafaquar argumente më të gjera dhe realiteti që përshkruan bazohet gjithmonë mbi pabarazinë”. 
Shkrimi, pra, çka paraqet për ju?
“Shkrimi është për mua një sërë shenjash të zaza mbi faqe, apo mbi murin e një kabineti, të lidhura në atë pika nga një numër i pafundmë personash. Është një mjet për ta regjistruar zërin njerëzor, edhe pse nuk është i vetmi, diçka që po del mode, ose jo, varet nga pikëpamjet. Në të shumtën e herave është një formë tregimi dhe tregimi është njëra prej sajesave të para njerëzore, mbase më e rëndësishmja. Një herë e një kohë ishte konsideruar një sekret plot frikë, jo vetëm i skribëve dhe shtriganëve, bile edhe sot e kësaj dite ka diçka alarmuese. Shkrimi është imituar dhe përdorur për t’i shkatërruar njerëzit, është përdorur për t’i shpëtuar të dënuarit me vdekje, në shek. XVII është mësuar në shkallë të gjerë shkrimi me dorë, sepse kapitalizmi kërkonte një numër të madh punëtorësh të zotë të lexojnë dhe shkruajnë”. 
E ai letrar?
“Beh, është një veprim, s’ka dyshim, por mund të konsiderohet edhe krim. Shumë kush është burgosur apo mbytur posaçërisht për shkak të shkrimeve të tij dhe në mesin e akuzave ndaj shkrimeve letrare është edhe ajo e shijes së keqe dhe të shkruarit që nuk i mbijeton kohës. Të kemi kujdes, pra, nga shkrimi: ndoshta duhet të jemi më të rezervuar dhe të mos i besojmë kurrë asgjë letrës, por në rastin tim është tashmë tepër vonë”. 
Intervistoi Giuseppe Fantasia
/HuffingtonPost.it
Përktheu: GazetaExpress>
Index:<716>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/thyen-heshtjen-dukagjin-gorani-do-te-dallojme-shume-nga-vetevendosje-533099/>
Content:<Skenës politike në Kosovë, nga mesi i këtij muaji pritet t’i shtohet edhe një parti e re e krahut socialdemokrat. Bëhet fjalë për grupin prej 12 deputetëve dhe ish-zyrtarëve të Lëvizjes Vetëvendosje, të cilët tashmë kanë dhënë dorëheqje dhe funksionojnë si Grup i Pavarur. Kjo parti, e cila pritet të regjistrohet me emrin Partia Socialdemokrate e Kosovës, do të formohet së shpejti. Deputeti Dukagjin Gorani, në një intervistë për Radion Evropa e Lirë, ka thënë se Partia Socialdemokrate e Kosovës, do të jetë parti e së nesërmes. Gorani ka përmendur se subjekti më i ri në vend, do të ketë shumë dallime me partitë ekzistuese në Kosovë, pa përjashtuar edhe Lëvizjen Vetëvendosje.
Radio Evropa e Lirë:&nbsp;Zoti Gorani, kur pritet që spektrit politik në Kosovë t’i shtohet edhe një subjekt i ri politik. Po i referohemi Grupit të Deputetëve të Pavarur dhe zyrtarëve tjerë të larguar tashmë nga Vetëvendosje?
Dukagjin Gorani:&nbsp;Llogaritet që të jetë mesi i këtij muaji. Ndoshta java e tretë e majit. Por, në atë kohë, besoj që do të jemi të gatshëm që të shpalosim edhe programin edhe strukturën e organizatës, e cila është natyrisht në ndërtim e sipër. Ka marrë kohë mjaft deri sot, mirëpo jemi kah fundi. Kjo është faza përfundimtare edhe e caktimit të strukturave, por edhe e publikimit, realisht të shpalosjes.
Radio Evropa e Lirë:&nbsp;Cilat do të jenë pikat kryesore programore të këtij subjekti politik?Dukagjin Gorani:&nbsp;Unë besoj që subjektin e ri, i cili ka shumë të ngjarë ta ketë emrin Partia Socialdemokrate e Kosovës, mendoj që ajo që do të na karakterizojë neve është mënyra se si e përkufizojmë qytetarin ose subjektin e republikës, e ajo që është që partitë si ne, janë parti që e vendosin theksin gjithmonë në përjetimin e shoqërisë, por edhe të qytetarit si kategori ekskluzivisht sociale edhe ekonomike.
Mendoj që kjo na dallon ose do të na dallojë prej subjekteve tjera për faktin që aspektet e trashëguara të interpretimit të shoqërisë ka prizma etnike kulturore, shpeshherë e ngarkuar ideologjikisht, nuk kanë ofruar ndonjë shteg për një bashkëjetesë edhe për një funksionalitet shoqëror pas përfundimit të proceseve të rëndësishme politike në rajon. Ajo që ne dëshirojmë të bëjmë, është të përpiqemi të themelojmë dhe të mirëmbajmë një subjekt politik për të nesërmen, për të ardhmen kur vendi ynë do të ballafaqohet me sfida, por të natyrës tjetër.
Radio Evropa e Lirë:&nbsp;Përmendet që kjo parti do të ketë dallime me partitë e tjera. Cili do të jetë dallimi i kësaj partie me Lëvizjen Vetëvendosje?Dukagjin Gorani:&nbsp;Theksimi i një përjetimi social dhe ekonomik të shoqërisë tonë, ndoshta do të na dallojë më shumë nga Lëvizja Vetëvendosje, për faktin që aspekti programor dhe ideologjik, nuk do të jetë tepër i ngarkuar me interpretimet ideologjike dhe etno-kulturore. Mendoj që Lëvizja Vetëvendosje e ka pasur të theksuar në masë të konsiderueshme atë që do të mund ta përkufizoja si politikë identitare. Ne do të përpiqemi që ky subjekt politik, të jetë sa më shumë i specializuar në një qasje zhvillimore, në aspektet sociale dhe ekonomike. Pra, mënyra se si institucioni ose aparati i shtetit e trajton qytetarin dhe mënyra se si shteti ishte dashur të ri-mendojë rolin e vet në një realitet të ri shoqëror dhe ekonomik. Këto do të jenë pikat, në të cilat do të përpiqemi ta vendosim një ekspertizë dhe do të përpiqemi që të ofrojmë një rrugëdalje.
Radio Evropa e Lirë:&nbsp;Aktualisht, jeni pjesë e opozitës. Ndërkohë, ka nisma që pushteti dhe opozita të ndërtojnë konsensus në lidhje me disa prej çështjeve të cilësuara si madhore, si bisedimet me Serbinë, formimin e ushtrisë apo reformat zgjedhore. Ku do të jetë në këtë mes grupimi i juaj politik - jeni të gatshëm për bashkëpunim me partitë tjera në pushtet dhe opozitë?Dukagjin Gorani:&nbsp;Natyrisht që në kontekstin e përgjithshëm, partitë politike ekzistojnë që të mund të bashkëpunojnë, mirëpo parimet e bashkëpunimit duhet të negociohen. Nuk mendoj që mund të këtë bashkëpunim automatik. Nuk mendoj që automatikisht duhet në çfarëdo situate dhe për çfarëdo teksti ose platforme të krijohet përshtypja e gatishmërisë së bashkëpunimit.Mendoj që grupi ynë është i gatshëm që të diskutojë, është i gatshëm që të vlerësojë dhe të analizojë dhe natyrisht të përpiqet të gjejë mënyra të bashkëpunimit edhe të ndihmesës që mund ta ofrojë në ndërtimin e një konsensusi absolutisht të nevojshëm karshi procesit politik dhe fazës së tij finale. Mirëpo, ajo çfarë kemi parë deri sot në platforma të ofruara, janë dokumente jo shumë të qarta. Të shkuara pa kujdes, për faktin që pjesërisht janë konstatime edhe pjesërisht janë imponime.
Radio Evropa e Lirë:&nbsp;A është përmendur ndonjë emër i mundshëm për kryetar që t’i prijë partisë që pritet të krijohet?Dukagjin Gorani:&nbsp;Jo ende. Mendoj që së paku, ky grup, jo vetëm deputetët por edhe bashkëpunëtorët e këtij grupi, të cilët janë aktivistë politikë për një kohë të gjatë, mendoj që përbëhet prej një cilësie të konsiderueshme organizative, por edhe ideologjike edhe mendoj që është një numër relativisht i madh i njerëzve prej të cilëve mund të zgjidhet udhëheqësi, udhëheqja e re. Por, këto janë tash pjesë e procesit të diskutimeve brenda këtij entiteti edhe mendoj që një zgjidhje, e cila do të jetë konform edhe situatës brenda grupit, por edhe konform kërkesave të kohës.Një zgjidhje e tillë, patjetër se do të gjendet dhe unë personalisht jam i bindur që do të jetë edhe një personalitet, por edhe një bashkëpunëtor, i cili do të jetë mendoj edhe i qëlluar, por edhe funksional në situatën politike aktuale, pasi është me rëndësi që në kohën, në të cilën funksionon, të gjendet dhe të përkrahet njeriu i duhur.>
Index:<717>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/e-majta-kosovare-ne-200-vjetorin-e-marksit-532789/>
Content:<Sot është 200 vjetori i lindjes së Karl Marksit, filozofit të famshëm gjerman, emri dhe idetë e të cilit zënë një vend qëndror në debatin e madh ideologjik botëror nga gjysma e dytë e shekullit XIX dhe përgjatë gjithë shekullit XX. çfarë kuptimi kanë sot për botën bashëkohore Marksi dhe idetë e tij?
Latifi: Me aq sa pashë në media ky përvjetor nuk ka nxitur ndonjë vëmendje të rëndësishme për Marksin. Dy ngjarjet kryesore të organizuara për shënimin të këtij përvjetori ishin ngritja e një shtatoreje të Marksit në qytetin e tij të lindjes, në Trier të Gjermanisë, dhe një mbledhje e qeverisë kineze, në të cilën u vlerësua lart ndikimi i filozofisë së Marksit në rrjedhat e historisë moderne. Natyrisht, qytetarët e Trierit janë nisur nga&nbsp; ideja për të nderuar bashkëqytetarin e tyre, falë të cilit qyteti i tyre është bërë i famshëm, ndërsa Partia Komuniste Kineze kuptohet që i ka bërë jehonë këtij përvjetori për shkak se kjo parti, që ka pushtetin në Kinë, ende formalisht e konsideron Kinën si vend komunist të bazuar në teoritë marksiste, çfarë në fakt nuk qëndron fare. Kina sot nominalisht është vend komunist, politikisht është vend autoritar dhe ekonomikisht vend kapitalist. Çfarë paraqet sot Marksizmi? Së pari një kapitull të rëndësishëm në historinë intelektuale të njerëzimit dhe atë që quhet histori e filozofisë. Së dyti, marksizmi përbën një faktor të rëndësishëm në rrjedhat e historisë politike dhe ideologjike të shekullit fundit, por që tani është vetëm histori e përfunduar. Së treti, marksizmi si dogmë filozofike dhe projekt politik gjithsesi që ka marrë fund.
Së katërti, nëse sot ka diçka brenda marksizmit që ende mund të merret seriozisht është marksizmi i kuptuar si metodë e analizës sociale. Në terma medicinal kjo do të thotë se shoqërisë bashkëkohore ende ka hapësirë për t’i bërë një diagnozë marksiste, por jo edhe për t’i dhënë receta marksiste për problemet e saj.
Çfarë do të thotë sot të jeshë marksist?Latifi: Varet se nga cili rrafsh bëhet deklarimi i të qenit marksist. Nëse deklarohesh marksist në çështjet e analizës sociologjike, e pse jo edhe analizës ekonomike, kjo përbën një pozicion&nbsp; relevant në debatin akademik mbi interpretimin e shoqërisë bashkëkohore. Nëse deklarohesh marksist në praktikën politike kjo tregon se ke marrë një pozicion anakronik, për arsyen e qartë se komunizmi si ideologji dhe si alternativë politike dhe ekonomike ka dalë jashtë lojës së realitetit politik për shkak të defekteve të tij dhe nuk shihet askund asnjë shenjë se ka gjasa që të kthehet sërisht në lojë. Kur u shfaq kriza financiare globale pas vitit 2008, nga shumë kush, u paralajmërua edhe ringjallja e marksizmit dhe e të majtës në përgjithësi. Nëpër librari u shfaqen sërish tekstet e Marksit dhe nostalgjikët e komunizmit filluan të përgaditën për dramën e re revolucionare që po vinte. Filluan të dëgjohen edhe zërat e marksistëve të fundit, të cilët janë duke i kaluar vitet e pleqërisë në shtëpitë e pleqve të Perëndimit, por në fund, dhe shpejt, erdhi zhgënjimi. Kriza e 2008 nuk nxiti ringjalljen e të majtës, por ngritjen e populizmit të djathtë, ngritje e cila ende është duke vazhduar. Gjithkund e majta është në defanzivë, e dezorientuar dhe pa ide, kryesisht e brengosur për shkurtimet e benefiteve të shtetit social, si pasojë e krizës. Kjo i jep të drejtë filozofit gjerman Jan Werner Muller i cili thotë se marksizmi si gjuhë e protestës dhe kundërshtimit ka marrë fund. Sot, ata që protestojnë, që shprehin mllef ose urrejtje përdorin gjuhë tjetër, të tjerë terma dhe të tjera mite. Mendimtari francez Pierre-Andre Taguieff, para disa vitesh, pat thënë se marksizmi ka qenë islami i shekullit XX, ndërsa islami është marksizmi i shekullit XXI. Ideja e tij është se nëse dje ishte marksizmi ai që artikulonte zemërimin e njerëzve nëpër botë, sot këtë punë është duke e bërë islami radikal. Me gjasë nuk ka të drejtë në këtë parashikim.&nbsp; Islami radikal është tepër arkaik për të prodhuar alternativë reale ndaj botës bashkëkohore dhe këtë më se miri është duke e kuptuar Princi i&nbsp; Kurorës Mbretërore në Arabinë Saudite, Muhamed Bin Salman, që së fundi ka filluar një kurs serioz të reformave moderne në shtetin e tij, në kundërshtim të plotë me ideologjinë salafiste, e cila është frymëzuesi kryesor i terrorizmit të sotëm.
Ju thatë se e majta sot është në defanzivë, e dezorientuar dhe pa ide, por, ndërkaq, kur vjen puna tek ne duket se kemi një ringjallje të ideve politike të majta. Aktualisht në Kuvendin e Kosovës kemi tri parti që deklarohen parti të majta, Lëvizjen Vetëvendosje!, Nismën Socialdemokratike të Limajt dhe grupin e deputetëve të pavarur që tani janë duke u bashkuar me Partinë Socialdemokrate të Kaqusha Jasharit.
Latifi: Raymond Aron e thotë një gjë esenciale për partitë politike. Ato duhet t’i gjykojmë nga ajo që bëjnë, jo nga ajo që thonë. Vetëvendosje më veprimet e saj dallon si nata me ditën nga Socialdemokracia. Socialdemokracia, minimalisht, do të thotë ta respektosh parlamentarizmin e jo ta dhunosh atë. Socialdemokraci do të thotë gjuhë e kompromisit e konsensusit, e jo ekskluzivizëm dogmatik, i cili është mosgadishmëria e plotë për të pranuar dialogun dhe marrëveshjen me kundërshtarin. Sa i përket Grupit të Deputetëve të Pavarur ata kanë kanë bërë një Deklaratë të Parimeve, e cila me sa duket është shkruar nën efektin e leximit të ndonjë broshure teorike të socialdemokracisë, ndërsa kur është fjala për Nismën Socialdemokratike të Limajt nuk besoj se përveç Jakup Krasniqit dhe Bilall Sherifit dikush tjetër aty i merr serozisht parimet ideologjike të socialdemokracisë. Por ky nuk është problemi themelor me sociademokracinë në Kosovë. Socialdemokracia presupozon kapitalizmin e zhvilluar, detyrimin e tij për të qenë solidar me ata që i ka përjashtuar logjika e tij e tregut. Ky solidaritet arrihet rëndom përmes politikave të taksave dhe programeve mirëqenies sociale, por si ja bën në situatat kur nuk ke kapitalizëm të zhvilluar, kur nuk ke rritje ekonomike dhe punëdhënësi kryesor është shteti me burokracinë e tij. Nuk ka socialdemokraci aty ku të gjithë janë të varfër, ndërsa bizneseve të pakta të mëdha u varet profiti nga lidhjet me qeverinë. Situata në Kosovë është pak a shumë e tillë. Pa u zhvilluar ekonomia, pa pasur rritje ekonomike, shumë herë më të madhe se kjo që kemi sot, nuk mund të ketë hapësirë për socialdemokraci reale në Kosovë. Mund të ketë vetëm fjalë të bukura, që gjithsesi mbesin boshe në fund të ditës.
Sipas jush kjo do të thotë se ne jemi të detyruar të ndjekim një kurs politik të djathtë.Latifi: Këtë kurs e kanë vendosur në Kosovës vendet perëndimore menjëherë pas luftës. Partitë politike në Kosovë e kanë pranuar këtë gjë, përjashto Vetëvendosjen, e cila ka tentuar ta ndryshoj këtë kurs por pa sukses. Nga kjo pikëpamje të gjitha këto parti janë të djathta, përjashto Vetëvendosjen.
Në fakt PDK-ja në fillim kur u themelua kishte shfaqur orientim të majtë, marrë parasysh edhe faktin se shumica e themeluesve të saj ishin pjesë e LPK-së, një lëvizje e kohës së ilegalitetit, në të cilën predominonte një frymë majtiste.
Latifi: Po kjo është e vërtetë, por gradualisht PDK-ja e ka lëvizur nga e majta drejt të djathtës. Shikoni një situatë interesante : momenti kur ngrihet Vetëvendosja është momenti kur PDK-ja e ka braktisur frymën e LPK-së. Kjo frymë e braktisur përvetësohet nga Vetëvendosja, e cila kësisoj bëhet një lloj imitimi i LPK-së në kushtet e pasluftës. Nuk është e rastit që lpkistët e larguar nga PDK-ja pothuajse të gjithë kanë përfunduar në Vetëvendosje.
Në kohën kur PDK-ja bëri ndryshimin ideologjik nga parti e majtë në parti të djathtë ajo doli me slloganin e famshëm “Familja, Prona, Shteti”, për të shprehur si duket idenë e këtij ndryshimi.Latifi:&nbsp;Ai sllogan ka qenë katastrofal!
Pse?
Latifi: Në një vend ku idetë konservatore britantike nuk i kupton pothuajse askush, një sllogan i tillë i ka të gjitha gjasat që të kuptohet në mënyrë abuzive si një thirrje që shteti të përdoret për interesat e familjes tënde dhe pasurimin vetjak. Konsideroj se PDK-ja ja ka parë sherrin këtij sllogani. Poashtu besoj se leksioni përkatës nga ky gabim është marrë dhe tani ekziston mundësia të ndërtohet një identitet serioz i djathtë i PDK-së nën drejtimin e kryetarit Veseli.>
Index:<718>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/interviste-maliqi-tash-unitet-per-dialogun-me-serbine-vitin-tjeter-zgjedhje-531112/>
Content:<Gazeta Express: Si i shihni platformat e partive politike të bëra së fundmi, fillimisht ajo e Qeverisë "Haradinaj" për finalen e dialogut ku Presidenti Thaçi mandatohet për ta udhëhequr dialogun, pastaj ajo e Veselit për unitet politik rreth temave të mëdha dhe tryeza e fundit e LDK-së për të diskutuar për çështjet që duhen zgjidhur?
Sh.Maliqi: Jemi në një moment të rëndësishëm, - nuk po them historik se e kemi tepruar me hiperbolizimet, madje edhe të ngjarjeve dhe zhvillimeve pothuajse ditore -, një moment kur është i domosdoshëm uniteti sa më i gjerë i spektrit politik shqiptar... Konsideroj se është gjë e mirë që liderët dhe subjektet politike të paktën po e reflektojnë situatën dhe nevojën imediate për hartimin e një platforme të përbashkët. Platforma e Qeverisë e fokusuar në përfundimin e dialogut me Serbinë i ka përmbledhur edhe një herë, tani në formë decidive, vijat e kuqe që në dialog nuk mund të kapërcehen. Është e vërtetë që kjo platformë ia konfirmon mandatin Presidentit Hashim Thaçi që të udhëheqë dialogun, por si asnjëherë më parë ai nuk do të ketë lirinë e bërjes së kompromiseve që shkojnë përtej vijave të kuqe. Po kështu, me të&nbsp;sigurohet&nbsp;që fjalën e fundit për ratifikimin e marrëveshjes&nbsp;gjithëpërfshirëse dhe obliguese e ka Kuvendi&nbsp;i Kosovës. 
Në po këtë frymë unë e shoh edhe Platformën e Kadri Veselit i cili fton, në mënyrë pak më pragmatike, për arritjen e unitetit rreth temave të mëdha, pra duke mos e komplikuar platformën me çështje dytësore ku ka mospajtime të mëdha dhe të papërballueshme, si p.sh. çështja se kush duhet ta udhëheqë dialogun. Në këtë aspekt mendoj se Platforma e Veselit është e përputhshme me atë të Qeverisë, pasi që në të shkoqiten vijat e kuqe ku koncesioni më i madh që u&nbsp;ofrohet serbëve të Kosovës është krijimi i Asociacionit të komunave ku ata janë shumicë si instrument shtesë për t’i mbrojtur të drejtat e tyre në Kosovë, por pa organe dhe ingerenca ekzekutive, apo të ndonjë formë të autonomisë funksionale, ndërkaq&nbsp;e obligon ekipin që do të dialogojë me Serbinë që Kosovës t’ia sigurojë anëtarësimin në OKB, çka nënkupton njohjen universale të shtetit tonë.
Gazeta Express: A besoni se në këto platforma ka zgjidhje ose çka mund të prodhojnë?
Sh. Maliqi: Në esencë dhe me përmbajtje këto platforma janë minimaliste në shprehje, por maksimaliste në kërkesa. Megjithatë, ky maksimalizëm i Kosovës nuk shkon përtej arsyeve pse 115 shtete, ose aq sa janë afër kësaj shifre, e kanë njohur Kosovën si shtet të pavarur, dhe këtu është sidomos me rëndësi që e kanë njohur 3 anëtare të përhershme të Këshillit të Sigurimit, SHBA, Britania e Madhe dhe Franca, që sot edhe gjithë ditën thonë se pavarësia e Kosovës është e pakthyeshme, sikundër që edhe Gjykata Ndërkombëtare e Hagës më 2010 e dha verdiktin se shpallja e pavarësisë së Kosovës nuk ka qenë shkelje e së drejtës ndërkombëtare. Opinioni ynë shpesh me naivitet impresionohet me “vendosmërinë” e Serbisë që mos ta njohë pavarësinë e Kosovës (e mbështetur nga vetoja e Rusisë në KS), por objektivisht i gjithë presioni për normalizimin e marrëdhënieve dhe marrëveshjen gjithëpërfshirëse shkon mbi Serbinë dhe jo, siç e keqinterpretojnë disa, që Kosova në çfarëdo forme t’i nënshtrohet sërish Serbisë.&nbsp; 
Gazeta Express: Pas formimit të Qeverisë "Haradinaj", LDK-ja vazhdimisht ka bërë thirrje që vendi të shkojë në zgjedhje. Kjo Qeveri do ta çojë mandatin deri në fund apo do të ketë zgjedhje të parakohshme?
Sh. Maliqi: Sa i përket LDK-së nuk e kam parë në detaje platformën e tyre, por debatet që po zhvillohen në këtë parti po më bindin se edhe ata e vlerësojnë ndjeshmërinë e momentit, pasi që faktorët ndërkombëtarë kushtëzojnë që dialogu të kryhet deri në fund të këtij viti, ose deri nga mesi i vitit të ardhshëm, dhe pjesa racionale e drejtuesëvev të LDK-së po tregohet e kujdesshme që të mos shkohet në rrëzimin e qeverisë e as në zgjedhjet e parakohshme gjatë këtij viti pa u siguruar se epilogu i dialogut do të jetë ai që supozohet. Të paktën, nëse dialogu shkon drejtë dështimit, mos të jetë problem mosuniteti i politikës sonë rreth çështjeve madhore, por le të tërhiqet Serbia, siç kërcënohet ngandonjëherë, në dëm të vetin, siç edhe ka bërë më parë në Rambuje dhe me Pakon e Ahtisarit. 
Platforma e përbashkët nuk do të thotë sigurim të mandatit Qeverisë së Haradinajt për katër vite. Mendoj se vitin tjetër gjithsesi do të duhej të shkohet në zgjedhje pasi që të sqarohemi me dialogun, dhe po kështu të bëhet funksionale Gjykata Speciale. Spektrit politik, por edhe elektoratit i duhet edhe pak kohë që të reflektojë katër vitet e fundit të bllokadave dhe vendnumërimit të vendit, si dhe të vlerësojë më qartë çka ka ndodhur me shpresën që e pat ngjallur&nbsp;Vetëvendosja, tani e ndarë në dy subjekte. 
Gazeta Express: Si e shihni gjithë këtë proces, pra funksionimin e Qeverisë dhe rolin opozitës?
Sh.Maliqi: Njëra prej masave që do të duhet të siguronte platformën e unitetit është edhe garantimi për një periudhë të caktuar që edhe Qeveria pakicë e Haradinajt të mos trazohet dhe rrëzohet vetëm sa për të treguar muskujt. Kuptohet, po të kishte vullnet për një unitet më përfshirës, do të mundë të krijohet edhe Qeveria e përkohshme e Unitetit, e udhëhequr nga disa personalitete jopartiake me përkrahje konsensuale. Do të mund të quhej edhe Qeveri teknike. Por, është vështirë që për këtë të binden kokat e mëdha, sepse do të duhej që ata të tërhiqeshin vullnetarisht, çka do ta kuptonin si humbje dhe eliminim. Varianti i përkrahjes së Qeverisë pakicë të Haradinajt, i cili pajtohet që dialogun ta udhëheqë Thaçi, e ku pajtohet që t’i japë llogari Kuvendit, krijon një hark pozitiv të koordinimit të domosdoshëm. Opozita, Lëvizja Vetëvendosje, GDP dhe ndonjë subjekt tjetër i vogël dhe kryeneç, mund të mbajnë rolin e atyre që dyshojnë në procesin dhe të kritikojnë dhe kontrollojnë Qeverinë, por jo që të pengojnë me dhunë, gaz lotsjellës etj., vendimmarrjet e domosdoshme që të arrihet marrëveshja gjithëpërfshirëse.&nbsp;>
Index:<719>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/donald-tusk-ne-ballkan-konfliktet-dhe-urrejtjet-mes-njerezve-mund-te-ngjallen-shume-lehte-530771/>
Content:<DW: Pak ditë më parë keni vizituar vendet e Ballkanit Perëndimor. Me ç'përshtypje po ktheheni?Donald Tusk:&nbsp;Jam shumë i impresionuar nga ato që kam dëgjuar nga kryeministrat, presidentët, por edhe qytetarët e zakonshëm në të gjitha kryeqytetet e Ballkanit Perëndimor. Kujtimet e konflikteve, dhe pasiguria, janë ende shumë të pranishme. Unë sjell me vete këtë amanet: ne duhet ta kemi gjithmonë parasysh se konfliktet dhe urrejtjet mes njerëzve - në rastim më të shpeshtë pas asnjë lloj arsyeje - mund të ngjallen shumë lehtë. Nxitja e një atmosfere të mirë dhe e pajtimit, veçanërisht në një rajon që ka vuajtuar kaq shumë si Ballkani Perëndimor, kërkon jashtëzakonisht shumë vullnet të mirë dhe këmbëngulje. Unë do ta kërkoj një gjë të tillë tek të gjithë.DW: Gjatë ceremonisë për dorëzimin e çmimit Karl në Aachen, ju keni thatëqë herë pas here ju bie të takoheni me "somnambulë politikë", të cilët, ashtu si 100 vjet më parë, kur shpërtheu Lufta e Parë Botërore, janë gati të nxisin konflikte politike. Aktualisht në shumë vende kemi të bëjmë me valën e populizmit. Çfarë duhet bërë për t'iu kundërvënë kësaj?Donald Tusk:&nbsp;Para së gjithash, ne nuk duhet të vëmë në dyshim ato për të cilat ne polakët ëndërronim në Dancig në gusht të vitit 1980. Në atë kohë njerëzit u angazhuan me guxim dhe vazhdimësi për liri, respekt të ndërsjellë, tolerancë, dinjitetin e punës. Kjo nuk ka ndryshuar. Por duhet të jemi të vetëdijshëm, se e mira mund të zhbëhet shumë shpejt. Po edhe e keqja është e kapërcueshme dhe kjo duhet t'u japë njerëzve besimin për mundësitë e tyre.DW: Ju keni thënë gjithashtu se posti i Presidentit të Këshillit Evropian nuk është "destinacioni juaj përfundimtar". A nuk është ky kulmi i karrierës suaj politike?Donald Tusk:&nbsp;Kur thashë se Brukseli nuk është "destinacioni im i fundit", e kisha fjalën vetëm se nuk dua të vdes në Bruksel. Vendi im është diku tjetër - në Gdansk, Sopot, me nipërit e mbesat. Sa i përket karrierës sime të ardhshme, ende kam shumë për të bërë.&nbsp;/Donald Tusk (lindur 1957 në Dancig), politikan polak, që prej vitit 2014 Presidenti i Këshillit Evropian, 2007-2014 kryeministër i Polonisë./DW>
Index:<720>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/deputeti-i-aak-se-s-ka-zgjedhje-pacolli-si-nostradamusi-ldk-po-kerkon-liderin-e-ri-530431/>
Content:<Ka thënë se lideri i AKR’së ka hyrë në fushën e Nostradamusit, parashikues francez i shekullit të XVI.
Sipas tij, zgjedhjet mund të ndodhin edhe pas katër vitesh, por se duhesh të jesh i ‘mbërrimë’ t’ia qëllosh saktë datën se kur kosovarët do të shkojnë te kutitë e votimeve.
Sidoqoftë, njëri prej zyrtarëve të lartë të AAK’së, ka komentuar edhe kërkesën e LDK’së për zgjedhje të reja. Ka thënë se Partia e Isa Mustafës është e preokupuar me gjetjen e një lideri të ri derisa Partia e Albin Kurtit po përballet ende me ndarjen.
“..zgjedhjet nuk janë reale”, ka thënë Nitaj, për Express, të shtunën, në një intervistë, të cilën të plotë mund ta lexoni më poshtë.
Muharrem Nitaj
Çka është duke ndodhur me Qeverinë e cila ka vetëm 52 vota në Parlament?
Nitaj: Unë vlerësoj se Qeveria është duke kryer punët e saj, pavarësisht se formalisht ka më pak vota se sa do të duhej. Ju kujtoj se Qeveria është duke kaluar ligje edhe me dy të tretat e votave dhe ka një klimë bukur bashkëpunuese në Kuvend. Kjo një dhe e dyta, nuk është shumë e qartë nëse Qeveria i ka 52 vota, siç është formalisht, apo 62. Unë vlerësoj se Lista serbe ende është pjesë e Qeverisë.
Pse dolën dy platforma nga partitë në pushtet dhe nuk pati një të unifikuar?
Nitaj: Kam përshypjen që platformat nuk janë e njejta gjë. Ka një platformë qeverisëse dhe një platformë të paraqituar nga Kryetari Veseli për një koncensus politik e partiak për 5 tema nacionale. Që të dy këto platforma janë të dakorduara. 
Po bëhet garë ndërmjet Veselit e Haradianjt?
Nitaj: Nuk e besoj që po bëhet kurrfarë gare ndërmjet Veselit e Haradinajt. Ata janë më bashkëpunues e më korrekt me njeri tjetrin, se askush më parë. Veprimet janë të dakorduara deri në detaje dhe është më se e dukshme një klimë e atmosferë bashkëpunimi. 
A po shmangen zgjedhjet e reja me këto platfroma? 
Nitaj: Zgjedhjet janë mesele në vete. Nuk pengohen as nuk përshpejtohen. Kur plotësohen kushtet për zgjedhje, ato ndodhin vetvetiu. Ju e keni rastin e Qeverisë së shkuar. LDK nuk ka besuar deri në ditën që është votuar kundër Qeverisë Mustafa, se vendi po shkonte në zgjedhje.Edhe tani, kur ekzistojnë votat dhe përcaktimi, ndodhin zgjedhjet. Por në situatën çfarë e kemi, nuk ka as vota as përcaktim për zgjedhje.Në situatën kur VV është e ndarë në dysh, kur LDK është në kërkim të liderit që do ta pasojë zotin Mustafa, dhe në PDK-në e AAK-në, në Qeveri, zgjedhjet nuk janë reale.
A është e gatshme AAK të shkohet në zgjedhje? 
Nitaj: Siç e thashë kjo nuk është çështje e gatishmërisë. Çdo parti politike, kur ndodhin zgjedhjet, nuk ka zgjidhje tjetër, por të perballet me to. Edhe AAK është aty kurdo që vijnë zgjedhjet. 
Zëvendeskryeministri i&nbsp; Pare tha se vitin e ardhshëm do të ketë zgjedhje. Shihni ju mundesinë që të ketë zgjedhje më 2019?
Nitaj: Këto parashikime janë në sferën e “Nostradamusit”! Duhet me qenë tepër i “mbrrimë” që të parashikosh se kur do të ketë zgjedhje. Ato mund të ndodhin edhe vitin e ardhshëm, edhe pas katër vjetësh. Kush e di!>
Index:<721>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/intervista/andrei-lankov-kim-jong-un-thjesht-po-e-ruan-pushtetin-dhe-jeten-e-vet-nuk-do-te-carmatoset-529602/>
Content:<Kështu e mendon doktor Andrei Lankov, ndoshta njohësi më i thellë i krizës koreane, një rus që ka studiuar në Universitetin Kim Il Sung të Fenianit, përpara se të transferohej në Seul, ku jep mësim dhe udhëheq think tank-un, Korea Risk Group.
A nuk mendoni që Marshalli synon që vetëm të legjitimohet si kreu i një shteti bërthamor?
Ai është tashmë, ta mohosh këtë në këto negociata do të ishte joracionale dhe e papërgjegjshme. E megjithatë, Kimit nuk i intereson as legjitimimi formal.
Atëherë, çfarë kërkon?
Në nëntor, ai kuptoi se po shkonte shumë përpara, ai do ta ruajë regjimin e tij, pushtetin dhe jetën. Për këtë arsye pranoi të dialogojë. Nuk do të heqë dorë nga armët, por duhet të jetë realist dhe të dakordësohet me Trumpin, përn jë reduktim të arsenalit të tij të armëve atomike dhe raketave, që në fund të fundit nuk i duhen të gjitha. I mjaftojnë disa raketa për të arritur qëllimin e mbijetesës së garantuar, sepse askush nuk do të sulmonte një vend bërthamor si Korea e Veriut. Kim mund t’i japë Trumpit disa prej raketave.
Por SHBA kanë si objektiv çarmatimin e plotë bërthamor, të verifikueshëm dhe të pakthyeshëm. Si dilet?
Me realizëm: të gjithë fuqitë e shpallura bërthamore janë të deklaruara për çarmatimin final, e kanë firmosur në Traktatin e Mospërhapjes së vitit 1968, dhe nuk e kanë bërë. Kimit i duhet kërkuar që të reduktojë arsenalin dhe të mos prodhojë armë të reja, ky është rezultati maksimal që mund të arrihet. Dhe unë jam optimist.
Në të kaluarën kishit hedhur hipotezën e një konflikti të ri, pse tani besoni në një kthesë të mundshme?
Sepse politika e Trumpit, për befasinë time, ka funksionuar. Tani rreziku është vetëm që presidenti mund të dojë ta teprojë, të mos kënaqet, të mos kuptojë se po arrin një fitore diplomatike serioze. Por unë besoj se Trumpi do të bëjë sikur do të besojë në çarmatimin bërthamor të Koresë së Veriut, sepse nuk do një luftë. Kur në fillim të vitit flitej për veprim ushtarak dhe thyerje hundësh, presidenti duhet të ketë kuptuar se do të viheshin në lëvizje Kina dhe Rusia, dhe që Marshalli ishte i bindur se do ia hidhte. Për këtë arsye Trumpi priti dhe pati të drejtë.
Dikush propozon t’i paguhen Kimit disa miliona dollarë për çdo raketë që dorëzon. A do të funksiononte?
Pse jo? Paraja ka shumë rëndësi në politikën e Fenianit. Kimi, pa e thënë, është angazhuar në një program ekonomik alla kinez, të reformave të tregut. Do zhvillim ekonomik sepse e di që përmirësimi i jetesës do i rriste popullaritetin.
Rezultati i takimit me Trumpin?
Presidenti në Tuiter do të shesë marrëveshjen e mospërhapjes, do të flasë për ndalim të prodhimit, për mospërhapje të mëtejshme dhe do të bëjë mirë. Marrëveshja finale ndoshta nuk do të zgjasë përgjithmonë, Korea e Veriut nuk do të dorëzohet, do të mbetet një regjim brutal, por rreziku i përplasjes ushtarake do të bjerë. / CdS – Bota.al>
Index:<722>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/pse-mungesa-e-ujit-nxit-shtimin-ne-peshe-mesoni-sa-duhet-te-pini-552834/>
Content:<Dehidratimi është faktor kyç në shtimin në peshë, thonë studimet shkencore mbi rëndësinë e ujit në organizëm.Uji është i domosdoshëm për shëndetin.Ai nuk përmban as yndyrna, as kolesterol, as kalori.Por këto nuk janë arsyet e vetme përse njeriu duhet të pijë shumë ujë gjatë ditës.Lexoni nga AgroWeb.org disa këshlla shumë të vlefshme.Uria Dhe Etja
Shpërthimet e urisë dhe ato të etjes ngatërrohen lehtësisht, thonë ekspertët.Shpesh herë, etja maskohet si uri dhe si e tillë, njeriu e tepron me ushqimin kur ndjesia e boshllëkut mund të zhduket thjesht me një gotë ujë.Një gotë ujë e shuan urinë në shumicën e rasteve, tregojnë të dhënat e AgroWeb.org.Sipas tyre, dehidratimi nxit dëshirën për ëmbëlsira dhe kjo ndodh veçanërisht gjatë një aktiviteti fizik.Kur njeriu kryen aktivitet fizik ndërsa është i dehidratuar, karbohidratet e ruajtura në organizëm vihen në përdorim në një ritëm shumë të shpejtë.Kësisoj, dëshira për ëmbëlsira është shumë e madhe.Kjo është vetëm një nga arsyet përse hidratimi është shumë i rëndësishëm.Uji Mposht Urinë
Pirja e një gote me ujë sa herë që ndiheni të uritur, apo përpara një vakti e mbush stomakun përkohësisht dhe shuan dëshirën për ushqim të parakohshëm.Uji siguron që tretja dhe metabolizmi funksionojnë në kapacitet të plotë për të garantuar një peshë të mirë trupore.Uji Dhe Shëndeti i Veshkave
Pirja e ujit është shumë e rëndësishme për të garantuar funksionin optimal të veshkave.Sipas të dhënave të AgroWeb.org, nëse veshkat nuk funksionojnë mirë, mëlçia ngarkohet me një barrë më të rëndë për metabolizmin.Një mëlçi e mbingarkuar me punë, nënkupton një shtim në peshë të pashmangshëm.Kur Duhet Të Pini Ujë Patjetër?
Ekspertët sugjerojnë që të mos e neglizhoni pirjen e ujit në këto situata:Kur konsumoni ushqime të thata dhe të yndyrshme,Kur konsumoni ushqime të kripura,Kur jeni të stresuar, sepse stresi rrit metabolizmin dhe ky i fundit ka nevojë për më shumë ujë,Sa më e madhe të jetë e pesha juaj, aq më shumë ujë duhet të pini për tretjen, qarkullimin e gjakut dhe funksione të tjera,Kur stërviteni ose kryeni aktivitet fizik.Si Të Pini Më Shumë Ujë?
Pini dy gota ujë sa të zgjoheni nga gjumiMbani një shishe me ujë me vete kudo që të shkoniVendosni alarme të ndryshme në telefonin tuaj që të kujtoheni të pini ujë çdo orë./AgroWeb.org>
Index:<723>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/trajtimi-i-figures-se-skenderbeut-te-kadare-551060/>
Content:<Letërsia shqipe ka një zhvillim atipik, problemi i saj nuk është vetëm shkrimi shqip që daton vonë apo statusi religjioz e propagandistik i librave të parë, por sidomos mungesa e romanit deri në shek. XX dhe sidomos mungesa e romanit të mirëfilltë deri në gjysmën e dytë të shekullit XX. Por edhe romanet e gjysmës së parë të shekullit të kaluar janë romane të papjekura, herë romanca të mirëfillta, herë romane sentimentale dhe herë edukative, sqaron Apolloni duke theksuar se vetëm pas Luftës së Dytë Botërore shfaqen autorët me vetëdije të konsoliduar për zhanrin e romanit dhe kështu romani kthehet në dominant kulturor edhe në letërsinë shqipe.Nuk është rastësi që pikërisht me roman arritën suksesin më të madh dy shkrimtarët më të njohur bashkëkohorë, Ismail Kadare dhe Rexhep Qosja, Kadare me “Gjeneralin e ushtrisë së vdekur” dhe Qosja me “Vdekja më vjen prej syve të tillë”. “Këta dy romancierë të kohës sonë tashmë janë autorë klasikë, jo në kuptimin e poetikës por të vlerës. Janë autorë të mëdhenj të cilët janë marrë edhe më figurën më të madhe të historisë shqiptare – Skënderbeun. Njëri shkruan një roman ‘Kështjella’ ndërsa tjetri një novelë ‘I ringjalluri i penduar’”, theksoi Ag Apolloni.Sipas tij, që të dy veprat kanë pasur një pretekst kontekstual, okazional. Romani u shkrua me rastin e 500 vjetorit të vdekjes së Skënderbeut, ndërsa novela me rastin e sjelljes së statujës së Skënderbeut në Prishtinë. “Ismail Kadare njihet si autor i cili nuk eksperimenton me poetika, në veprat e tij gjithmonë qëllim ka qenë ideja jo forma. Romanet e tij janë të mbushura me referenca nga mitet antike e deri te ngjarjet aktuale politike, por nuk provojnë teknikën e kolazhit, eksperimentet funksionale, irritimin e fabulës e të tjera. Në planin formal ai lidhet fortë me zhanrin e romanit duke ruajtur elementet bazike të romanit realist që edhe sot konsiderohet model i përkryer zhanror”, tha ai duke shtuar se në këtë kuptim edhe Kadare është shumë i lidhur me esencën.Sipas tij “Kështjella” ruan esencën e romanit historik dhe përvishet me elemente të tjera që e largojnë nga ai tip i romanit siç është rasti i mos paraqitjes së heroit që edhe në mungesë është më i dukshëm se të tjerët. “Romani i Kadaresë nuk i qëndron besnik një poetike por e mbron zhanrin, krejt të kundërtën e bën Qosja i cili i qëndron besnik poetikës por e tradhton zhanrin. Ky konstatim nuk ka lidhje me aksiologjinë por vetëm me tipologjinë”, tha ai. “I ringjalluri i penduar” nis me një lutje për ringjalljen e Skënderbeut dhe gjithë pjesa tjetër e saj përshkruan itinerarin e të ringjallurit. Fillimi i saj shkon kah gjeneza e letërsisë fantastike, mesi artikulohet si satirë, fundi shfaqet si revoltë e trefishtë e heroit, narratorit dhe e autorit.“Këtu autori e nxjerrë heroin nga e kaluara për ta sulmuar të tashmen, pra ai pozicionohet në krahun e heroit dhe i sulmon të tjerët rreth tij”, theksoi Apolloni duke shtuar se ironia që lexohet në mes të rreshtave të novelës qëndron në faktin se nuk dihet nëse prurja e Skënderbeut në Prishtinë bëhet në shenjë nderimi për heroin apo me qëllime të përfitimeve të organizatorëve. Leximet e kumtesave në kuadër të “Javës së Albanologjisë” përfunduan sot duke shënuar kështu edhe mbylljen e edicionit të nëntë të ngjarjes letrare./Kultplus>
Index:<724>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/filmi-gardhi-shfaqet-premiere-ne-palm-springs-te-shba-se-550965/>
Content:<‘Palm Springs International Short Film Festival’ është një ndër festivalet më të rëndësishme botërore, ku sjellë emrat të sukseshëm të regjisorëve të rinjë.
Shumë e lumtur me këtë premiere ishte regjisorja Zeqiri e cila para publikut sjelli rrëfilmin e sajë rreth ralizimit të këtij projekti filmik, ku nuk munguan pytje të ndryshme rreth filmit e sidomos për kastin e aktorëve të mrekullueshëm.
‘Gardhi’ është prodhim i shtëpisë filmike “N’art” i mbështetur nga Qendra Kinematografike e Kosovës.
>
Index:<725>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/fisnik-ademi-zgjidhet-kryesues-i-keshillit-te-teatrit-kombetar-te-kosoves-550730/>
Content:<Aktori Fisnik Ademi është zgjedhur kryesues i Këshillit të Teatrit Kombëtar të Kosovës.Ai është votuar në këtë pozitë nga anëtarët e Këshillit. Zgjedhja e tij në krye të Këshillit vjen pas dorëheqjes së kryesueses Burbuqe Berisha.Fisnik Ademi është aktor, i njohur me rolet e tij te shfaqjet „Martesa“, „Cirku fluturues“ dhe seriali „O sa mirë“.>
Index:<726>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/prifest-shpalos-programin-garues-te-filmave-te-metrazhit-te-mesem-550606/>
Content:<“Në këtë kategori të hapur ndërkombëtare, audienca jonë do të ketë mundësi të shikojë filma nga Kroacia, Franca, Rusia, Mbretëria e Bashkuar, Gjermania, Republika e Maqedonisë. E veçanta në këtë kategori është premiera botërore e filmit kosovar “Klithma”, me regji të Korab Lecaj, dhe producent e ne rolin kryesor Hazir Haziri. Ky film është një dramë familjare shumë e fuqishme, e cila pasqyrohet në traumën e përdhunimit seksual që u zhvillua gjatë luftës së fundit në Kosovë”, thuhet në njoftimin e festivalit.
“Florian’s Last Climb” dhe “Legend Of The Rice Grain” - të dy produksione gjermane, gjithashtu do të kenë premierën e tyre botërore në programin garues të filmave të metrazhit të mesëm të “PriFest”-it. Pjesë e kësaj kategorie janë edhe filmat “Mary”, “The App”, “The Servants”, “Chocolate Wind”, “Fallou”, “A Discretion” dhe “Eclair”.
Filmat në këtë program garojnë për çmimin “Hyjnesha e Argjendtë”.
Këtë vit, nga data 17-22 korrik, audienca e “PriFest” do të ketë mundësi të shikojë filma në Teatrin Kombëtar të Kosovës (dy salla), në Open Air Cinema, në sheshin “Zahir Pajaziti” dhe gjithashtu në hapësirën më të re “Kino Armata”.
“Së shpejti do të njoftojmë për çmimet e biletave dhe pakot për të gjithë javën e festivalit. Në ditët në vijim ‘PriFest’ do të publikojë emrat e filmave që do të përbëjnë kategoritë e tjera të edicionit të këtij viti, andaj ju ftojmë që të rezervoni datat dhe të përgatiteni për një javë me shumë filma, debate dhe aktivitete tjera që do t’i japin kryeqytetit tonë, Prishtinës, një freski tërësisht unike në mes të verës”, thuhet tutje në njoftimin e organizatorëve.
Për çdo vit festivali “PriFest” mbledh në Prishtinë dashamirët e kinemasë dhe filmbërës nga vendi, rajoni e bota. Kjo është një nga ngjarjet më të rëndësishme të kinematografisë që organizohen në kryeqytet.>
Index:<727>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/gjashte-librat-qe-do-t-ju-bejne-person-me-te-mire-siobarack-obama-550299/>
Content:<Në një postim në Facebook, Barack Obama ka treguar se shpeshherë është pyetur nga tjerët se çfarë lloj librash lexon.Kështu, kjo e ka nxitur atë ta ndajë me gjithë botën një mini-listë leximi.Librat e mëposhtëm kanë të bëjnë me qeveritë, identitetin, historinë, pabarazinë, etj.
1: Futureface: A Family Mystery, an Epic Quest, and the Secret to Belonging nga Alex Wagner
“Një herë kam shkruar një libër për kërkimin tim të identitetit, kështu që isha kureshtar të shoh se çfarë Alex, vajza e një nëne birmaneze dhe babai irlandez, ka zbuluar gjatë kërkimit të saj.
Ajo ka zbuluar diçka të mahnitshme rreth asaj se çfarë na bën neve ajo çfarë jemi – kërkimi për harmoni mes identiteteve tona indivudale dhe vlerave dhe idealeve që na bëjnë të lidhemi bashkë si amerikanë”, ka shkruar Obama.
2: The New Geography of Jobs, nga Enrico Moretti
“Tani është gjashtë vjet i vjetër, por ende një diskutim i mençur se si qytetet dhe regjionet e ndryshme kanë bërë që një ekonomi ndryshuese të funksionoj për ta – dhe si politikbërësit mund të mësojnë nga ajo për t’i përmirësuar rrethanat e punëtorëve amerikanë kudo që janë”.
3: Why Liberalism Failed, nga Patrick Deneen
“Në një kohë ku pabarazia është në rritje, ndryshimi i shpejt dhe një rritje e disiluzionit me rregullin liberal demokratik që e kemi njohur gjatë shekujve të fundit, mua ky libër mu ka dukur mjaft provokues për mendimet tona.
Ndonëse nuk pajtohem me shumicën e konstatimeve të autorit, libri prapëseprapë ofron një pamje më të qartë të humbjes së domethënies dhe komunitetit që shumica në Perëndim e ndjejnë”.
4: “The 9.9 Percent is the New American Aristocracy” nga Matthew Steweart
“Edhe kjo është një analizë mjaft provokuese, ku tregon se si pabarazia ekonomike në Amerikë jo vetëm se është në rritje, por edhe vet-përforcuese – dhe çfarë ndikimi ka kjo në edukim, shëndet, lumturi, si dhe në fuqinë e demokracisë sonë”.
5: “In the Shadow of Statues: A White Southerner Confronts History” nga Mitch Landrieu
“Në këtë libër Mitch ndeshet me disa pjesë të dhimbshme të historisë sonë dhe se si ato ende jetojnë në të tashmen.”
6: “Truth Decay: An Initial Exploration of the Diminishing Role of Facts and Analysis in American Public Life” nga Jennifer Kavanagh dhe Michael D. Rich
“Ndonëse titulli është mjaft vetë-shpjegues, zbulimet e tyre janë shumë interesante. Libri ofron një pamje se si selektimi klasifikues i fakteve dhe i dëshmive jo vetëm se është i pasinqertë, por edhe vetë-mposhtës për një shoqëri që gjithmonë ka punuar më së miri kur është arsyetuar me debat dhe dëshirë praktike për zgjidhje të problemit”.&nbsp;>
Index:<728>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/fillon-java-e-albanologjise-550236/>
Content:<Instituti Albanologjik i Kosovës edhe këtë herë ka organizuar edicionin e shtatë të konferencës “Java e Albanologjisë”.Në kuadër të shënimit të kësaj jave u mbajt konferenca shkencore kushtuar heroit kombëtar Gjergj Kastriotit – Skënderbeut dhe epokës së tij.Në këtë takim morën pjesë shumë studiues, ku sipas tyre figura e heroit kombëtar është figura me të cilën duhet të krenohet i gjithë populli shqiptar.Në këtë takim pjesëmarrës ishte edhe ish presidenti i Shqipërisë, Alfred Moisiu i cili tha se ishte një strateg i luftës për mbrojtjen e tokave shqiptare.>
Index:<729>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/ngritja-e-pandalshme-e-bekim-lumit-550172/>
Content:<Unë zuna vend diku në mes, nga fundi i sallës së Teatrit Kombëtar të Prishtinës, bri një burri të madh e të veshun me kostum të zi. Zotnia qe mjaft i bashem në trup, por në fakt jo edhe aq sa të mos më lironte të pakten tre-katër centrimetra katrorë te mbështetsja e përbashkët e krahut. Por hajt! Shfaqja filloi dhe unë bana disa herë tentativa të llojllojshme për të zaptue territorin tim të humbun që në krye të herës, por më kot. Atëhere u struka, u zhyta mbështjellë ndër gjymtyrët e mia dhe dalëngadalë e pashë veten të fundosun në përformancën e Bekim Lumit, që si duket po më merrte me vete pa mëshirë.Më duhet të jua them që në krye të herës se gjithmonë ka qenë një privilegj i madh për mue të merrja pjesë në performancat e Bekim Lumit, këtij regjisori qe nuk i pushoi njëherë kërkimet në laboratorin e vet teatror, si të jetë duke kërkue prodhimin e arit 24 karatësh, nëpërmjet përzgjedhjes dhe bashkimit të disa trupave njerëzorë në marrëdhe të defamiljarizueme me njeni-tjetrin dhe ndër funksione të deautomatizueme të qenies.Dhe me të vertetë që kështu kaloi edhe darka e mbramshme në Prishtinë. Një darkë e shoqnueme me katarsin e e atyne që kishin agjërue, që prej një mueji dhe me katarsin e qiellit që nuk e rreshti shiun përgjatë gjithë kohës.Performanca e “Arturo Ui” të Bertold Brehtit, ma aktuale se kurrë dhe ma e rrënqethshme se anjëherë, nisi dhe u shoqnue për gjatë gjithë kohës prej dy elementësh bazikë të perceptimit të realitetit: një perdeje të hekurt e të përbamë prej “bishtalecash” metalikë, të pakëputshëm, që të rrinin gjithë kohës para syve dhe prej saundit, tingullimit, të një kitarre elektrike, që përcillte te ne të përkthyeme aspektet formale të fjalëve, përtej dhe matanë kutimeve të veta.Regjisori Bekim Lumi, që i ka ndenjë pranë procesit prej ma pak se një viti ia kishte dalë që ta shndërrojë këtë vepër në një ngjarje të madhe e historike të teatrit shqiptar.Duhet ta dimë se nga kritika “Arturo Ui” shpesh konsiderohej si një vepër “e vogël” nga ana e Bertolt Brecht sepse në asnjë rast ai nuk e krahasonte me tekste të tjera të vetat, si”Nëna Kurajë” apo “Galileo Galilei” apo me më të njohurën “Opera për tre groshë”. Megjithatë, fati i dramës “Arturo Ui” krahasuar me atë që gjermanët e quajnë Ëirkungsgeschichte, (që mund të përkthehet si “histori e efektivitetit”) nuk ishte kurrë i varfër apo i parëndësishëm. Edhe rasti i mbrëmshëm e vertetoi këtë.Shkatërrimi i murit të katërt, adresimi i batutave, kalimi nga dialogje në monologje të shkurtëra e agresive, kërcënuese dhe të frikshme për spektatorin e aktualizon deri në pamphlet veprën teatrore të Bekim Lumit.Nga ana tjetër, referencat që vetë teksti ka ndaj tragjedive klasike është konfirmuar nga një seri prej katër citateve të qarta që aktorët e Bekim Lumit me organicitetin e vet përpiqen ti fshehin në procesin e këtij aktualizimi.Nga pikpamja estetike, minimalizmi, konceptualja dhe natyralizmi fotografik e çojnë performancën e Bekim Lumit në ujërat e artit bashkëkohor, duke e shpallë artistin në mënyrë organike si të tillë.Dhe duke mendue të gjitha këto sende në mënyrë kështu spontane e të rrëmujshme vuna re pa pritë se krahu im ishte hapë dhe e kishte zaptue të gjithë mbështetësen e përbashkët me “mikun tim” me kostum të zi, që nuk di pse qe zvogëlu e zvogëlue aq sa mos me ia vue mendjen.Të falemi nderës Bekim Lumi!>
Index:<730>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/berlinale-me-drejtor-t-ri-550169/>
Content:<Carlo Chatrian do të jetë drejtori i ri i Festivalit Ndërkombëtar të Filmit në Berlin. Ai shërbeu si drejtor artistik i Festivalit të Filmit në Locarno që nga viti 2013, dhe do të zëvendësojë drejtorin në largim të Berlinit Dieter Kosslick, shkruan IndieWire.Mirëpo edhe përkundër lajmeve që po qarkullojnë përfaqësuesit e festivalit nuk iu janë përgjigjën kërkesave të mediave për komente. Gjithë kjo pasi që këtë lajm ata do të bëjnë të ditur vet, të premten, raportojnë mediat.Drejtori i deritanishëm, Dieter Kosslick, shërbeu në këtë post që nga viti 2001 mirëpo u përball me kritika në vitet e fundit për kalibrin e filmave në formacion. Në anën tjetër Carlo Chatrian filloi karrierën e tij si kritik dhe kurator filmash, duke punuar në Locarno./ KultPlus.com>
Index:<731>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/nenshkruhet-kalendari-kulturor-kosove-shqiperi-549464/>
Content:<Përmes këtij akti, dy vendet janë pajtuar për përfshirjen e aktiviteteve kulturore në një kalendar të përbashkët, i cili është i bazuar në “Deklaratën e përbashkët për bashkëpunim dhe partneritet strategjik ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe Qeverisë së Kosovës” nënshkruar në Prizren më datë 11 janar 2014.Kalendari i sivjetmë i përbashkët kulturor do të realizohen aktivitete në fushën e trashëgimisë, që kanë të bëjnë me digjitalizimin e trashëgimisë dhe trajnime e edukim në fushën e restaurimit dhe konservimit; ekspozita në fushën e arkeologjisë dhe të muzeve, në fushën e teatrove do të mbahet festivali mbarëkombëtar i teatrit dhe do të realizohen shfaqje teatrale si në Kosovë ashtu edhe në Shqipëri, në fushën e filmit do të jepen premierat e pesë filmave. Në fushën e artit pamor do të realizohet një ekspozitë e në Shqipëri. Këtë aktivitete do t’i bartin institucionet kombëtare përkatëse të kulturës.Nënshkrimin e këtij kalendari ministri Kujtim Gashi e ka cilësuar si ditë shumë të rëndësishme për të dy vendet. “Është ditë shumë e veçantë për Kosovën dhe Shqipërinë. Nënshkrimin e kalendarit vjetor kulturor e kemi ideuar në lokacion të veçantë në shtëpinë tonë të përbashkët. Ky akt hap rrugë të reja të bashkëpunimit mes Kosovës dhe Shqipërisë”, ka thënë ai.Ka pohuar se të gjitha institucionet e kulturës dhe trashëgimisë do të kenë aktivitete të përbashkëta edhe në Kosovë edhe në Shqipëri.“Mendoj që ky është një moment që dy institucionet tona janë në krye të organizimeve pa e prek pjesën e pavarur të institucioneve të kulturës. Besoj që këtë vit është më i veçantë sepse jemi ndalë në aktivitetet specifike”, u shpreh Gashi duke shfaqur edhe vlerësim për punën e ministres Kumbaro në raport me lobimin për anëtarësimin e Kosovës në UNESCO.Në anën tjetër, Ministrja e Kulturës së Shqipërisë, Mirela Kumbaro-Furxhi, tha se kultura e dëshmon më së miri se nuk ka kufi tjetër mes Kosovës dhe Shqipërisë përveç atyre administrativ.“Është për mua viti i pestë si Ministre e Kulturës të nënshkruaj këtë kalendar por duke pranuar siç e tha edhe ministri është që është një formalizim i një aktiviteti e një bashkëpunimi që merita në radhë të parë i shkon institucioneve të kulturës”, tha ministrja.Ajo pati vlerësim për institucionet e kulturës dhe skenën e pavarur kulturore të Kosovës. “Ne kemi njohur të gjithë energjinë që ka skena e pavarur e Kosovës me të cilën duam ta kemi një bashkëpunim por edhe për të mësuar më shumë sepse skena e pavarur ne Tiranë nuk e ka të njëjtën pjekuri. Kufijtë janë administrativë kultura është si lumenjtë. Lumenjtë kur kalojnë vijën e ujin nuk pyesin a ka kufi. Ne duhet te krijojmë të njëjtin mjedis për kulturën”, vlerësoi Kumbaro.Që të dy ministrat thanë se koncepti i kalendarit të përbashkët është i hapur dhe do të përfshihen të gjitha vendet ku ka shqiptarë“Koncepti i kalendarit të përbashkët kulturor është një koncept që është një skenë e hapur me Maqedoninë, me Malin e Zi, padyshim edhe me Greqinë por jo vetëm", tha në fund ministrja shqiptare./KD>
Index:<732>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/wsj-ismail-kadare-ndergjegjja-e-popullit-te-tij-549351/>
Content:<Artikulli i kritikut Sam Sack nis me këtë paragraf: “Në një ese të vitit 1985 mbi Eskilin, shkrimtari shqiptar Ismail Kadare argumenton se gjëja më e vlefshme e grekëve të lashtë – madje më e rëndësishme se shpikja e filozofisë dhe e demokracisë – ishte ndjenja e tyre e “keqardhjes kolektive”. Një thënie e guximshme, por kini parasysh që shekuj më parë grekët kishin zhvilluar një luftë të egër dhe të padenjë moralisht kundër Trojës. Një qytetërim më pak i zhvilluar do ta kishte fshirë atë periudhë të turpshme nga kujtesa e vet. Në vend të kësaj, grekët e bënë atë gurthemelin e letërsisë së tyre.&nbsp;“Krimi u ekspozua nga të gjitha këndet prej vetë grekëve, pa ndonjë presion të ushtruar nga kombet e tjera”, shkruan Kadare. “Kjo ishte një ekzorcizëm i pashembullt, një akt tronditës, në të njëjtën kohë duke çliruar dhe emancipuar. Për herë të parë në historinë e njerëzimit, ndërgjegjja e një populli po kalonte me dëshirë një shqetësim të tillë”.Që prej vitit 1960, zoti Kadare, tani 82 vjeç, ka ndjekur shembullin e grekëve në të gjitha rrethanat e pamundura. Ai ishte autori më i njohur i Shqipërisë në sundimin stalinist të Enver Hoxhës, që e udhëhiqte regjimin e kolektivizimit të detyruar dhe shtypjes së pamëshirshme nga fundi i Luftës së Dytë Botërore, deri në vitin 1985. Ai është akoma autori më i njohur i vendit të tij. Për nga natyra e vet, totalitarizmi synon ta mbajë ndërgjegjen në një gjendje gjumi. Ajo kërkon një ngadalësim shpirtëror që lehtëson bindjen. Z. Kadare e kishte të vështirë lirinë nga ndërhyrja e shtetit, për shkak të karrierës së tij, ai lëvizi mes lëshimeve dhe kodifikimeve të kritikave të qeverisë së Hoxhës; ai u botua dhe u censurua, me radhë. Megjithatë, siç tregojnë tre libra të përkthyer rishtas, ai i mbeti besnik asaj që ai, e ka quajtur “funksioni themelor i letërsisë: mbajtja e moralit ndriçues”.&nbsp;Eseja e Kadaresë për Eskilin vijnë së bashku me konsideratat debatuese të Dantes dhe Shekspirit në “Ese mbi Letërsinë Botërore”, të përkthyer nga Ana Kokobobo”. Me tej “WSJ” vazhdon: “Koleksioni shërben si një lloj guri i Rosetës për të deshifruar ndikimet dhe motivet e tij. Këta klasikë, pohon ai, flasin aq shumë sa i përket gjendjes së vështirë të shqiptarëve se sa të tjerëve. Ai e sheh Prometeun e Eskilit, heroin e ndëshkuar ashpër se i dha zjarrin njerëzimit, si një nga figurat e para në letërsi që kundërshtoi tiraninë. Ai e quan “Komedinë Hyjnore” të “vetmen vepër që për të, pasqyroi si errësirën dhe dritën e Shqipërisë komuniste”. Dhe ai thekson se, ashtu si shkrimtari i Europës Lindore të shekullit të 20-të, Shekspiri ndoshta ishte nën vëzhgim të vazhdueshëm.Dialogu i z. Kadare me kanonet perëndimore vazhdon në romanin “A girl in exil” (E penguara), botuar fillimisht në vitin 2009, me një histori që vendoset në fillim të viteve 1980. Historia përqendrohet mbi një dramaturg shqiptar të njohur me emrin Rudian Stefa, në të cilën vepra aktuale e tij, në zhvillim, është një dramë që evokon “Hamletin” dhe “Macbeth”, që përmban fantazmën e një partizani komunist të vrarë gjatë Luftës së Dytë Botërore.Pra, kur ai thirret për pyetje nga Komiteti i Partisë, ai supozon se do të qortohet për shkelje të parimeve të realizmit socialist. Z. Kadare gradualisht zbulon një shëmbëlltyrë të tundimeve të pushtetit. Sack ka marrë në shqyrtim veprat “E penguara” e “Kamarja e turpit”, por nuk lë pa përmendur edhe “Pallatin e ëndrrave” apo “Ura me tri harqe”. Mbi “Kamaren e turpit”, “WSJ” shkruan se kjo vepër ilustron fiksionin disashtresor që ai krijoi gjatë sundimit të Hoxhës. Ky roman u botua në vitin 1978 dhe është pjesë e dy librave të tij më të mëdhenj, “Ura me tri harqe” (1979) dhe “Pallati i ëndrrave” (1981), romane që ripërpunuan historinë dhe folklorin shqiptar me qëllime delikate alegorike. ‘WSJ’ tërheq vëmendjen se ngjarja prej ku nis romani është rebelimi i Ali Pashës, guvernatorit shqiptar që u përpoq të largohej nga Perandoria Osmane dhe u vra nga forcat e Sulltanit më 1822. Fokusi nuk është në kryengritje aq sa te “dhurata”: koka e prerë e Ali Pashës, që e ruajtur në akull, transportohet deri në një nga sheshet e Kostandinopojës dhe shfaqet si një paralajmërim për kryengritësit e mundshëm. Z. Kadare rrotullohet mes karaktereve të ndryshme të lidhura me atë stemë të dhunës autoritare.Ndërsa për romanin “E penguara”, përkthimi është nga John Hodgson, “WSJ” shkruan se qëllimet politike të librave të Kadaresë janë qarta dhe të pagabueshme.“Duke përshkruar korrupsionin dhe mizorinë e çuditshme të Perandorisë Osmane, z. Kadare sjell një pamje dhe vlerësim të vrazhdë të komunizmit shqiptar. Por do të ishte gabim ta mendonim këtë roman si një alegori politike oruelliane. Evokimi i së kaluarës ndihet si bashkëkohor (turistët dynden në Stamboll për të goditur kokën e prerë dhe pothuajse mund t’i imagjinoni ata ta fotografojnë me celular) dhe jashtë kohës. Z. Kadare ka më shumë të përbashkëta me William Faulkner, një shkrimtar që nxjerr mitologjinë nga legjendat rajonale.Ky, gjithashtu, është sa një projekt moral, aq edhe artistik. Te “Kamarja e turpit”, Kadare përshkruan përpjekjet e Perandorisë Osmane, që me vullnet rreket të shfarosë gjuhën dhe zakonet e Shqipërisë. Ky roman i paharrueshëm i shton veprës së tij të përjetshme rikuperimin kulturor. E kaluara është padyshim e pranishme në librat e tij – një fantazmë që ecën mes të gjallëve, ose një kokë e prerë që duket se ju bllokon në vështrimin e saj” – mbyll shqyrtimin kritik Sam Sack në&nbsp;Wall Street Journal.>
Index:<733>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/shfaqet-arturo-ui-ne-mungese-te-regjisorit-bekim-lumi-548341/>
Content:<Për shkak të shëndetit, ai është dërguar në spital, duke e pasur kështu të pamundur ta ndjekë përse afërmi finalizimin e kësaj shfaqje të cilën e kishte pasur ëndërr shumë vjeçare, që nga koha e studimeve./Kultplus>
Index:<734>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/ne-poloni-sot-mund-te-shkosh-ne-burg-nese-ben-humor-547641/>
Content:<Klaudia Jachira është këtu me kukullën e saj, që është bërë si Jaroslaw Kaczynski. Aktorja e teatrit me kukulla ka bërë si figurë të satirave të saj kryetarin e partisë në pushtet në Poloni. Unë nuk jam dakord me ato që është duke bërë qeveria e tanishme e Partisë "Ligj dhe drejtësi" dhe si po e shkatërron ajo vendin. Humori është një rrugë ideale për t'u tallur me aktivitetet e dëmshme, është e fortë dhe dhe nuk të lë të mbyllësh gojën, thotë Klaudia Jashira. Ajo publikon satirë të guximshme në internet, dhe vetëm në internet. Në një nga skeçet ajo luan rolin e mjekes dhe viziton Kaczynski-n duke bërë rimë me një gjuhë fëmijërore si pjesë e budallallepsjes kombëtare. Kur në një shpjegim ajo përmend TVP, inicialet e televizionit shtetëror polak, ajo paditet për gjoja shkeljen e të drejtave të autorit. Ky ishte shok për të renë. "Nuk mund ta besoj që prokuroria është duke zhvilluar hetime për mua për arsye politike. Unë mund të përfundoj në burg, dhe ky është po ashtu një shembull që tregon çfarë po ndodh sot në Poloni," thotë ajo duke shprehur tronditjen e saj.Akuza: „Shpifje ndaj kombit"Humoristi Antoni Szpak bën estradë politike që prej viteve shtatëdhjetë. Tani ai shkruan tekste humoristike për gazetat. "Unë shkruaj këtu pika të ndryshme që i përdor më vonë. Në përgjithësi mendoj për udhëheqësin tonë politik, të cilin e dua si askënd tjetër", thotë Antoni Szpak. Në një nga artikujt e tij ai kritikon afërsinë e shtetit me kishën. Shumë politikanë të Polonisë shkojnë në një festë të radios fetare Maria. Në artikullin e tij Szpak shkruan për një vend budalla dhe mendjengushtë. Kjo mjafton për përgatitjen e një padije kundër tij për ofendimin publik të shtetit. Szpak është marrë në pyetje nga policia. "Artikulli im ishte vetëm një gjysëm faqeje i gjatë, por ekspertiza për të ishte 35 faqe. Duhet të jesh i mençur shumë të përpilosh një gjë të tillë". Akuza kundër Antoni Szpak-ut është për „shpifje ndaj kombit" . Procesi kundër tij mund të fillojë shpejt. Kjo është një akuzë e tmerrshme në një vend të lirë, në të cilin kushtetuta garanton lirinë e shtypit dhe një humorist, një gazetar ka të drejtën të kritikojë qeverinë. Unë nuk bëj gjë tjetër përveç kritikes.Prokuroria nuk jep intervistë. Me shkrim na u tha se rasti Szpak është në proces dhe që sipas artikullit 133 të Kodit Penal ai rrezikohet me tre vjet heqje lirie. Shfaqja e internetit "veshi i presidentit" (polonisht&nbsp;Ucho Prezesa)është formati më i preferuar satirik i Polonisë. Në një nga pjesët tregohet Merkeli që ndodhet për vizitë tek kryetari i partisë, Kaczynski. Ajo bën reklamë për Presidentin e Këshillit të BE-së, Donald Tusk. "Pse nuk e mbështesni kandidimin e Donaldit edhe për një legjislacion të dytë? Unë mendoj që ju jeni polak, ai është polak. Nuk e kuptoj pse nuk e mbështesni".Nuk e kuptoni? Çfarë përkthyese jeni ju atëherë që nuk kuptoni? Këtu ka diçka që nuk shkon.Diçka që nuk shkon? Duart lart!!Padi dhe mesazhe urrejtjejeKjo shfaqje nuk është paditur aktualisht, por kolegët janë solidarë me Antoni Szpak - sigurisht që kjo zmadhohet për humor. Robert Gorski, aktor estrade thotë: "Nëse kolegu ynë merr dënim, unë do jem i pari që do te dorëzohem para gjyqit për të protestuar dhe për ta liruar atë nga duart armiqësore. Ne do të gërmojmë me ekipin tonë një tunel për t'u futur poshtë burgut ose ditën me diell do organizojmë një sulm kundër burgut."Edhe Klaudia Jachira është marrë disa herë në pyetje dhe ajo rrezikon të dënohet me deri dy vjet heqje lirie. Përveç kësaj posta e saj elektronike është e mbushur me mesazhe agresive, shpesh ofendime seksiste. Padi dhe mesazhe urrejtjeje për 30 vjeçaren. "Unë kujtoja se isha pjesë e brezit më të lumtur polak të 200 viteve të fundit, brezi që do të jetonte për gjithnjë në një vend të lirë. Mua më ngjethet mishi kur flas për këtë sepse unë e dua Poloninë të jetë një vend i lirë dhe i hapur. Partia "Ligj dhe drejtësi" ka çliruar në Poloni demonët më të këqinj," thotë ajo.Humoristi gjerman Kurt Tucholsky luftonte 100 vjet më parë për lirinë e artit. Ai shkruante: "Çfarë lejohet të bëjë satira? Çdo gjë!" Kjo ide ka sot në Poloni pak idhtarë./DW>
Index:<735>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/chimamanda-ngozi-merr-cmimin-pen-pinter-per-guxim-dhe-sofistikim-547638/>
Content:<Një romanciere fituese e shumë çmimeve – libri i saj debutues “Purple Hibiscus” në vitin 2014 u shpërblye me çmimin e shkrimtarëve të Komonuelthit, libri “Half of a Yellow Sun” u shpërblye me çmimin “Orange” në vitin 2006 dhe “Americanah” në vitin 2014 mori çmimin “US National Critics Circle” – Adichie po ashtu njihet edhe për bisedat “TED” dhe esetë e saja. Libri i saj i fundit është “Dear Dear Ijeawele, or a Feminist Manifesto in Fifteen Suggestions”, dhe shkrimi i tij kishte zënë fill si këshillë për një mike sesi ta rriste vajzën e saj si feministe.Paraqitja e saj në “TED” në vitin 2013 me “We Should All Be Feminists” (Të gjithë duhet të jemi feministë), më vonë u publikua si pamflet dhe u distribuua tek secili 16-vjeçar në Suedi si pjesë e kampanjës nga “Swedish Women’s Lobby”. Audio nga kjo paraqitje po ashtu u bë pjesë e këngës së Beyonces, me titull “Flawless”. Çmimi “PEN Pinter” ka për qëllim që të nderojë shkrimtarët me “merita të jashtëzakonshme letrare”, të cilët - sipas fjalëve të Pinter në fjalimin kur mori çmimin “Nobel” në vitin 2005 – hedhin një vështrim të patundur mbi botën dhe tregojnë “përkushtim të patrembur intelektual për të definuar të vërtetën reale të jetëve tona dhe të shoqërisë”. Në dekadën e fundit, ky çmim është marrë nga shkrimtarë të ndryshëm të njohur, në mesin e të cilëve Margaret Atwood, Salman Rushdie dhe Tom Stoppard.“E kam admiruar talentin e Harold Pinter, kurajon, dedikimin e tij të qartë për të treguar të vërtetën. Dhe jam e nderuar të pranoj këtë çmim në emër të tij”, ka thënë Adichie.Juria, e cila i ndau çmimin, e ka vlerësuar Adichie për “refuzimin për t'u penguar ose ndaluar nga kategoritë e të tjerëve”.“Në këtë epokë të privatizimit dhe marketingut të vetes, Chimamanda Ngozi Adichie është përjashtimi i cili i sfidon këto rregulla”, ka thënë Maureen Freely, kryetare për “English PEN”.“E sofistikuar tej mase në kuptimin e gjinisë, racës dhe pabarazisë globale, ajo na udhëheq drejt dyerve rrotulluese të identitetit politik, duke na çliruar të gjithëve”, ka shtuar ajo. Freely, në panelin e jurisë ka qenë e shoqëruar nga shkrimtarë Philippe Sands, Alex Clark dhe Inua Ellams,e po ashtu edhe nga Fraser.Adichie do të pranojë çmimin me datën 9 të muajit tetor, kur edhe do të shpalosë bashkëfituesin e saj për “International Writer of Courage”. Adichie do të zgjedhë një autor “i cili është aktiv në mbrojtjen e lirisë së shprehjes, shpesh në rreziqe të mëdha për sigurinë dhe lirinë e tij”. Fitues i vitit të kaluar i këtij çmimi ka qenë poeti nga Belfast, Michael Longley, i cili ndau nderin me poetin iranian Mahvash Sabet.>
Index:<736>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/dy-fjale-per-shfaqjen-arturo-ui-547637/>
Content:<Shekulli 21, në rrokullinë tonë, është shekulli i Arturo Uisë. Përkundër trazimit që mund t’ju shkaktojë, ju e njihni shumë mirë fytyrën e tij. Para se ta shihni në teatër, ju atë e kqyrni çdo ditë në ekranet televizive. Madje, tragjikisht edhe në jetën tonë të përditshme. Ju, tash e shumë vjet, me fytyrën e tij të përçudshme jeni mësuar. Aq sa më, ndoshta, nuk ju bën as përshtypje. Fytyrën e Arturo Uisë e të gangsterëve të tij i shihni jo veç në Kosovë, por gjithandej nëpër botë. Në pamjen e tyre origjinale apo edhe në formën e një kipci.“Arturo Ui”&nbsp;u shkrua në vitin 1941 nga dramaturgu dhe regjisori i shquar gjerman e botëror Bertolt Brecht (1898 – 1956) gjatë kohës së mërgimit të tij trejavësh në Helsinki (Finlandë). Ai, asokohe, përndiqej nga fashizmi dhe po e priste vizën për shpërngulje në SHBA. Edhe pse ngjarjet e kësaj drame janë të përqendruara në Çikago dhe në Cicero të SHBA-së, ato, në të vërtetë, janë një aludim metaforik për ndodhitë dramatike të asaj kohe në Austri dhe në Gjermani. Si e tillë, me formën, me përmbajtjen, me frymën dhe me vetat e saj, kjo dramë, në mënyrë simbolike, përshkruan, tematizon dhe pasqyron historinë e dhunshme të rrëmbimit të pushtetit ekonomik dhe politik nga gangsteri Arturo Ui (alias Adolf Hitler) dhe pasuesit e tij në vitet ‘30 të shekullit 20. Dhuna fizike, plaçkitjet, djegiet, grabitjet, trysnitë, tagri dhe kërcënimet ndaj tregtarëve, politikanëve e gazetarëve, deri edhe vrasjet e tyre, alibitë dhe gjyqet farsë, detyrimet e dhunshme dhe shantazhet ndaj dëshmitarëve të krimit, janë vetëm disa nga tablotë e kësaj drame.Vetat, si gangsteri Arturo Ui dhe vartësit e tij, të tillë si: Ernesto Roma, Emanuel Gjiri e Xhuzepe Xhivola, apo të nënshtruarit e tij, të tillë si politikani dhe biznismeni Dogsboru, apo pronari i gazetës Injac Dëllfit, si dhe tregtarët dhe pronarët e trustit të lulelakrës, krejt këta janë karaktere të gdhendura me mjeshtëri. Me veprimet dhe ndodhitë e tyre nëpër të cilat kalojnë, ata e formësojnë mozaikun e plotë të karrierës dhe të historisë së bujshme e të dhunshme të një gangsteri politik e të bandës së tij. Dhe, ndryshe nga sa e kemi parë në teatrot tjera jashtë Kosovës, ku zakonisht kryerolin e kryegangsterit Arturo Ui e luajnë aktorët më në moshë e bukur me përvojë, në këtë shfaqje ky rol antologjik, për shumë arsye, e mbi të gjitha për shkak të talentit dhe energjisë së moshës, i është besuar aktorit 27 vjeçar, Bujar Ahmeti.Për shkak të temës që e trajton dhe për shkak të aktualitetit të saj të vazhdueshëm, kjo dramë ndërlidhet me shumë nga trendet dhe zhvillimet e përçudshme nëpër botë. E, tragjikisht, edhe me Kosovën e mbasluftës e këndej. Si e tillë, ajo vlerësohet si një nga satirat më të mira politike dhe historike të shekullit ‘20.&nbsp;“Arturo Ui”&nbsp;nuk është inskenuar asnjëherë deri tani në Kosovë. Sivjet, për t’u inskenuar, përveç qëllimeve artistike e estetike, janë edhe të paktën dy arsye më shumë: 120 vjetori i lindjes së Bertolt Brecht-it dhe 20 vjetori i artit dhe krijimtarisë së regjisorit Bekim Lumi.P.S. Këtë shfaqje ua përkushtoj miqve të mi artistë, miqve të tjerë të njohur e të panjohur dhe krejt atyre që, me mbështetjen dhe përpjekjet e tyre, më ndihmuan e më dhanë më shumë guxim e besim, se unë, përkundër gjendjes së vështirë shëndetësore, jam në gjendje të vazhdoj të punoj e luftoj dhe ta bëj këtë shfaqje. Unë i besoj teatrit! Ju falemnderit!>
Index:<737>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/gjoni-i-krujes-pseudonimi-me-te-cilin-faik-konica-shkroi-dy-romane-547551/>
Content:<Ai është një nga intelektualët më të njohur shqiptar të fillimshekullit të XX. Shumë i njohur për shkrimet e tij, polemikat dhe punën e tij si diplomat, Faik Konica ishte një erudit i jashtëzakonshëm, për të cilin Guillaume Apollinaire thoshte se i njihte 200 gjuhë. Profilit të tij poliedrik i është shtuar edhe një dimension i panjohur, ai i një prozatori, autor romanesh. Kjo pasi që studiuesi Fotaq Andrea, ka zbuluar dy romane të panjohura të Faik Konicës, të cilat ai i kishte shkruar në gjuhën frënge.Të botuara në një vëllim dhe me pseudonimin Gjoni i Krujës, këto dy romane janë përkthyer po nga Fotaq Andrea. I ftuar në emisionin CODEX të KTV-së, botuesi i tyre Krenar Zejno, ka thënë se ky lajm do të duhej të bënte shumë më shumë bujë dhe të merrte më shumë vëmendjen e publikut. “Martesa e Lejlës” dhe “Sotiri dhe Mitka” janë titujt e këtyre dy romaneve të Faik Konicës, alias Jean de Kroia.Në një shkrim mbi këto vepra të panjohura vetë Fotaq Andrea shkruan: “As më shumë e as më pak: ja sot, të studiuara dhe përkthyera, pas 115 vjetësh dy romane të reja të Faik Konicës, të shkruara drejtpërdrejt në frëngjisht dhe të nënshkruara “Jean de Kroïa” apo në shqip “Gjoni i Krujës”, një tjetër pseudonim i tij i ri.Kur tashmë, artikullin e parë në moshën njëzetvjeçare (1895) ai e nënshkruante “Tepeleni” në gazetën qendrore të Parisit “La libre Parole”, kur librin “Sur l’Education – 1898” (Mbi Edukimin) e firmoste “Trhank Spirobeg” dhe kur në kryeveprën e tij “Essai sur les langues artificielles et naturelles – 1904” (Sprovë për gjuhët natyrale dhe artificiale) do të përdorte pseudonimin “Phyrrus Bardyli”. Romanet, që duhet të jenë shkruar në vitin 1909, në bazë të një analize të fakteve, janë botuar në vitin 1911, në Paris, në një vëllim të vetëm, me titullin përmbledhës “Le mariage de Leila” (Martesa e Lejlës), shtypur nga një shtypshkronjë e vogël, gjë që shpjegon edhe tirazhin e saj tepër të kufizuar, aq sa edhe Biblioteka Kombëtare e Francës, nga më të pasurat në botë, nuk e disponon një libër të tillë me tematikë të mirëfilltë shqiptare!Është e vërtetë se zbulimet koniciane këto kohët e fundit kanë qenë të konsiderueshme, dhe dëshmon për këtë edhe libri ynë i ri “Faik Konica – Përlindësi Modern” që shoqëron si binom botimin më vete të këtyre dy romaneve të Konicës, të konsideruara tashmë nga studiues seriozë si “perla të Letrave shqipe”.”Krejt studimi ynë hyrës prej 100 faqesh libri vërteton katërçipërisht, me analizë të hollësishme historike, letrare, epistolare e dokumentare, se këto dy romanet të reja të Konicës mbajnë shtampën e tij të padiskutueshme identitare. Sepse sot, me mundësitë e mëdha që dhuron vetë shkenca analitike, ekziston një “skaner dhe skanim” për të zbuluar fijet dhe indet më të padukshme të një vepre, qoftë letrare, qoftë tablo pikture, qoftë çdo vepër tjetër artistike, e porositur, tjetërsuar, përvetësuar, shitur a më në fund, thjesht vjedhur.Të gjitha këto përbëjnë në shfaqjen e tyre të çuditshme vetë kompleksitetin e një prej enigmave mbushulli à la Faikio pasqyruar në këto dy romane me nënshkrimin aq domethënës Gjoni i Krujës. Gjoni i Krujës. Një pseudonim i ri i Konicës, rilindësit gjeni, të paparit e të paarritshmit personalitet poliedrik në krejt fushat e Mendimit modern shqiptar, të përparuar e properëndimor. Kur asnjë shqiptar i kohës së tij, dje e sot, nuk arriti e nuk arrin të shkruajë, si Konica – dhe drejtpërdrejt në gjuhë të huaja -, Vepra madhore me tematikë ndërkombëtare, duke iu përgjigjur flakë për flakë kërkesave të intelektualitetit europian!Kur asnjë shqiptar nuk zotëronte e nuk zotëron erudicionin e tij brilant cilësuar nga epokali Apollinaire si “Enciklopedi lëvizëse”, si “Gjigand Argus e Briare”, me njëqind palë sy dhe njëqind palë krahë! Kur zotëronte me themel 16 gjuhë të huaja, nga më të lashtat deri te më modernet, dhe kur përkthente e botonte te KryeVepra “Albania” nga të parët rilindës tekste historike, filozofike, sociologjike, folklorike, për të hedhur themelet e albanologjisë moderne dhe të shkencave shoqërore, sa në shqip, aq edhe në frëngjisht për lexuesin e huaj”, shkruan Andrea./Shqip>
Index:<738>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/mbi-mediokritetin-e-albatros-rexhajt-547538/>
Content:<Në një tekst të tijin të botuar në motin e largët 1942, shkrimtari i mrekullueshëm austriak, Stefan Zweig, flet për thjeshtësinë mahnitëse që e veçon varrin e shkrimtarit i mirënjohur rus, Lev Tolstoy, duke shkruar: “Në mbarë botën nuk gjen dot varr më poetik, më mbresëlënës dhe që ta mbush tërë shpirtin me përdëllim se varri i Tolstoy.”
Lexuesi, sigurisht, do të pyes se çfarë ishte ajo gjë që e kish shtyer Zweig të mrekullohej mbas varrit të shkrimtarit rus?
“Varri i tij nuk ka as kryq,” sqaron Zweig, “as pllakë varri me mbishkrim, nuk është i shkruar as emri i Tolstoy. Është varr njeriu të madh, varri i atij që, si askush tjetër rënkoi nën barrën e emrit të lavdisë së vet dhe mbeti pa emër, si të ishte i varrosur ndonjë njeri i rrugës, pa plëng e pa shtëpi, pa farë e fis, apo ndonjë ushtar i panjohur.”
Mirë-mirë, mund të thonë lexuesit, por ç’kuptim ka që një shkrimtar fantastik si puna e Tolstoy të mos ketë një varr të denjë për të? A thua populli rus nuk ditka t’i nderojë njerëzit e vet më të shquar? Apo, ndofta, qe vetë shkrimtari ai që nuk donte që varri i tij të çatrafilohej me lloj-lloj mbishkrimesh? 
Ishte pikërisht e dyta. 
Siç rrëfen Zweig, kishte qenë dëshira e Tolstoy që të varrosej në një pyll të fshehur, dhe nën drurë të dendur e gjarpërues. Prandaj, thotë Zweig, “Asgjë në botë, dhe për këtë edhe njëherë bindesh pas vizitës në këtë varr, nuk ndikon aq fort, nuk të lë mbresë aq thellë sa thjeshtësia mahnitëse që e karakterizon atë. As mauzoleu i Napoleonit nën qemerin e mermertë në Shtëpinë e Invalidëve, as varri i Gëtes në mauzoleun princëror në Vajmar, as sarkofagu i Shekspirit në abacinë e Westministerit nuk të ngjallin në shpirt ndjenja aq thellësisht njerëzore, sa heshtja gjithë sunduese, varri aq i thjeshtë dhe aq prekës në thjeshtësinë e tij, në këtë pyll, që ledhatohet tërë kohën nga era dhe ruhet me kujdes nga qetësia.”
Lexuesit, sidoqoftë, do të pyesin sërish se si është e mundur që, në njërën anë, dëshira e shkrimtarit ishte të mos gëzonte nam e nishan në këtë dynja, kurse, nga ana tjetër, emri dhe vepra e tij janë bërë të pavdekshme. Shprehur ndryshe, si është e mundur që, përkundër dëshirës së tij për të mos u bërë i famshëm, Tolstoy arriti të bëhet jo vetëm njëri ndër përfaqësuesit më të denjë të letërsisë ruse (krahas Pushkin, Dostoyevsky, Gogol, Chekhov, Yesenin, Lermontov, Nabakov, Bulgakov, Pasternak, Mayakovsky, Zamyatin, etj.), por edhe asaj botërore?
Në mendimin tim, qenë tri arsye.
E para, siç dhe u theksua më lart, ishte neveria dhe përbuzja që Tolstoy mbante ndaj namit, parasë, pozitës së lartë në shoqëri, dhe gjithçkaje tjetër të pështirë që adhurohet në ditët e sotme. Po ashtu, leximet e gjithanshme të klasikëve, poetëve, historianëve, filozofëve, piktorëve, teologëve, etj. Siç shkruan edhe vetë në një nga veprat e tij, “Një kohë, kur njeriu donte të fitonte kulturë, zinte e studionte gjithë klasikët, etërit e kishës, poetët tragjikë, historianët, filozofët; merrni me mend se ç’punë të madhe mendore duhej të bënte ai.” Dhe së fundmi, veprat e tij të mrekullueshme, që mbesin jo vetëm të patejkalueshme, por edhe të paarrira. 
Për fat të keq, në kohën e sotme, të refuzosh leximin e klasikëve, të dehesh nga numri i madh i lexuesve mediokër, të vraposh pas çmimeve, parasë, pozitës së lartë në shoqëri, famës, lavdisë, etj., është ajo që shkrimtarët bashkëkohorë, e sidomos ata shqiptarë, parapëlqejnë të bëjnë me veprat e tyre. 
Pa asnjë mëdyshje, emblema e kësaj hataje të madhe për letërsinë shqipe është Albatros Rexhaj.&nbsp; Në çdo emision që merr pjesë, në çdo ndejë që organizohet, në çdo prononcim publik që jep, ai nuk ngurron aspak të identifikohet me shkrimtarët. “Unë, si shkrimtar...,” thotë ai. Madje, pa asnjë fije turpi, e fut veten në radhën e shkrimtarëve me të mëdhenj botërorë: “Ne, shkrimtarët....” Për më tepër&mdash;dhe kjo, shumëkujt, mund t’i duket qesharake&mdash;në biografinë e tij shkruan se “Albatros Rexhaj është përzgjedhur edhe si mashkulli i muajit në numrin e fundvitit 2012 të revistës prestigjioze ANABEL në Tiranë!”
O tempora, o mores! - do të thoshte Cicero. 
Mirë-mirë, mund të thonë lexuesit, por si shumë po e sulmon Albatrosin: merru me veprën e tij po pate këllqe? 
E pse të merrem? Vepra e tij është aq e pështirë, aq mizerabël sa jo vetëm që nuk meriton të lexohet, por as të kritikohet, madje. Fundja, Albatrosi nuk është nga ata shkrimtarë që jetën e vet e ka vënë në funksion të veprës, siç ndodh për shembull me shkrimtarët e mëdhenj. Përkundra, është një “shkrimtar” që tërë veprën e vet e ka vënë në funksion të personit të tij. Ndaj ka aq shumë dëshirë të jetë pjesë e shoëbizit dhe kronikave rozë. 
Sigurisht, Albatrosi nuk është i vetëm në këtë ndërmarrje të përçudshme. Shumica e “shkrimtarëve” shqiptarë janë të këtillë. Mirëpo, ajo që e veçon Albatrosin nga shkrimtarë të tjerë, besoj unë, janë tri gjëra të vlefshme. Së pari, gjenialiteti i tij për të shkruar me mijëra faqe dhe për të mos thënë asgjë! Megjithatë, kjo kërkon një lloj gjenialiteti, apo jo? Së dyti, aftësia për t’u shquar në të gjitha ginitë letrare (i.e., romane, novela, poezi, drama, ditarë, etj.), gjë që nuk ka ndodhur jo vetëm me shkrimtarë shqiptarë, por as me shkrimtarë të shquar botërorë. Dhe së treti, dëshira e patjetërsueshme për ta rrjetizuar “filozofinë” dhe “letërsinë” e tij. Siç thuhet në biografinë e tij, “Një shkrimtar, dramaturg, i cili ashtu si filozofët e antikitetit që u përpoqën ta sjellin filozofinë në rrugë, përpiqet ta sjellë filozofinë në rrjet. Rrjetet sociale janë shndërruar në rrugët e lashtësisë, në sheshet ku filozofët shpalosnin idetë e tyre për debat dhe njohje masive. Filozofia e Albatrosit është një filozofi e dashurisë për njeriun, për të rigjetur forcën dhe energjitë pozitive tek secili, për të anashkaluar urrejtjen dhe frikën nga ekzistenca.”
Ja, pra, filozof, shkrimtar, poet, dramaturg, tregimtar, romancier, filozof, eseist, publicist, analist, mashkull i përzgjedhur në revista të njohura. Ky është Albatros Rexhaj. 
Se ç’flasin të tjerët për të, punë e madhe! Mjafton të jetë i popullarizuar, dhe që librat e tij të blihen nëpër panaire.&nbsp; 
Mbase po vërtetohet ajo që Oscar Wilde, shkrimtari i mirënjohur irlandez, thoshte tek The Picture of Dorian Gray, se të jesh i popullarizuar mjafton të jesh një mediokër i përkryer. 
P.S. Shkrimin më lart e kam botuar për herë të parë në vitin 2015, këtu në Express. Meqë së fundmi Albatrosi është bërë sërish temë e rëndësishme në vend, thua se vetëm për këtë kishim nevojë, e pashë të udhës ta risjell këtë shkrim në formë të modifikuar, me shpresën se lexuesi do të më mirëkuptojë.>
Index:<739>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/shenja-qe-tregon-se-vdekja-po-afron-538856/>
Content:<Shkencëtarët thonë se analizimi i nuhatjes tek të moshuarit mund të jetë një tregues i mirë për shëndetin e njeriut në përgjithësi.Dr. Jogan Olofsson nga Universiteti i Stockholm në Suedi tha se të dhënat hedhin poshtë teorinë se humbja e shqisës së nuhatjet është shenjë e dementias, por në fakt ajo lidhet me rrezikun e vdekshmërisë.Studimi në fjalë u publikua në Journal of the American Geriatrics Society. Ekspertët ndoqën 1174 persona të moshës 40 deri 90 – vjeç për 10 vite.>
Index:<740>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/shfaqet-krijesa-misterioze-supozohet-te-kete-ardhur-nga-nje-hapesire-tjeter-kohore-538182/>
Content:<Krijesa e tmerrshme është gjetur në Mazatlan në perëndim të Meksikës nga një banore lokale.
Pasi e kishte vërejtur gjallesën monstruoze, ajo e kishte fotografuar për ta shpërndarë në mediat sociale, raporton “The Sun”.
Pas këtij veprimi, ajo shkruan “Kur erdha në det, e gjeta këtë gjallesë”.
Komentuesit kanë pasur ide të ndryshme në lidhje me gjallesën misterioze duke e përkufizuar si gjarpër i detit, apo teori të ndryshme si e ardhur nga hapësirat tjera kohore.
Akoma nuk është sqaruar shkencërisht se kjo specie cilit lloj i takon.>
Index:<741>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/ne-familje-mund-te-keni-killera-shumica-e-vrasesve-seriale-i-perkasin-kesaj-shenje-horosko-537833/>
Content:<Sipas një shkrimi të publikuar nga e përditshmja&nbsp;The Mirror, shenja e zodiakut ka një ndikim në shndërrimin e njerëzve në vrasës serialë.Për dy vitet e fundit, autori David Jester ka bërë kërkime në klinikën e tij, të cilat u publikuan këtë javë. Si rezultat i kërkimeve, ai arriti në përfundimin se shumica e vrasësve serialë kanë lindur në shenjën e&nbsp;Demit, dmth të lindurit mes 20 Prillit dhe 20 Majit.Vrasësit famëkeq të shenjës se Demit përfshinin Levi Bellfield, Albert Fish, Steve Wright dhe Martha Beck.Pra, tregohuni të vëmendshëm dhe të kujdesshëm nëse ndonjëri rreth jush i shenjës së Demit po sillet në mënyrë të çuditshme&hellip;&nbsp;/tvklan.al&nbsp;>
Index:<742>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/asteroidi-i-zhdukur-me-2010-u-gjet-dhe-po-levize-drejt-tokes-thone-shkencetaret-536621/>
Content:<Një asteroid gjigant, i menduar i humbur deri tash, është gjetur se po kthehet drejt tokës me një afërsi të tmerrshme.
Guri – i njohur si 2010 WC9 0 do të kalojë afër tokës me një distancë përgjysmë më të shkurtë se hëna. Nuk është thjesht asteroidi që ka kaluar më së afërti me tokën në 300 vitet e fundit, por ai është asteroidi që ka kaluar më së afërti i kësaj madhësie, ndonjëherë – shkruan Independent.
Asteroidi ishte zbuluar më 2010 – siç tregon edhe emri i tij. Por, shkencëtarët kishin mundur ta shihnin vetëm për një muaj para se të zhdukej. Javën e fundit guri mund të shihej përsëri – derisa po lëvizë drejt tokës.
Fillimisht, shkencëtarët nuk ishin të sigurt nëse asteroidi në fjalë përbënte rrezik, por më vonë e hoqën nga lista e rreziqeve të mundshme – dhe mendohet se nuk mund ta godas tokën për të paktën 100 vitet e ardhshme.
Ata kanë thënë se distanca është aq e shkurtër sa mund të shihet përmes një teleskopi të vogël, por megjithatë jo me sy të lirë.>
Index:<743>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/dy-vellezerit-qe-paralizohen-sapo-te-perendoje-dielli-lene-pa-fjale-mjeket-535333/>
Content:<Por, sapo perëndon dielli, ata paralizohen krejtësisht dhe nuk mund të flasin.
Vëllezërit nga Pakistani janë quajtur “fëmijët e diellit”, pasi prindërit e tyre mendojnë se ata marrin energji nga dielli.
Ky rast ka lënë pa fjalë mjekët, të cilët nuk kanë arritur akoma të gjejnë shkaktarin e kësaj sëmundjeje.
Javed Akram, profesor i mjekësisë në Institutin Pakistanez të Shkencave Mjekësore, i cili po merret me trajtimin e vëllezërve, thotë “Ky rast është sfidë për ne”.
“Doktorët po kryejnë tekste mjekësore për të kuptuar përse fëmijët janë aktivë gjatë ditës, por nuk mund të hapin sytë, nuk mund të flasin dhe as të ushqehen sapo ikën dielli.
Ndryshe nga prindërit që mendojnë se fëmijët marrin energji nga dielli, mjekët e kanë hedhur poshtë këtë tezë, duke qenë se fëmijët mund të lëvizin gjatë ditës edhe nëse mbahen në një dhomë të errët, ku nuk bie dielli.
Pavarësisht gjendjes së tyre të veçantë, djemtë janë energjikë dhe gazmorë.
“Duam të bëhem mësues, thotë vëllai më i madh, ndërsa më i vogli do të bëhet mësues i fesë islame.>
Index:<744>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/shkencetaret-jetoni-jeten-ne-kete-planet-sepse-s-ka-jete-pas-vdekjes-533549/>
Content:<Një shkencëtar ka folur së fundmi për jetën e përtejme, duke thënë se duhet të vazhdojmë jetën tonë në këtë planet, pasi ajo mbyllet këtu.Sean Carroll, kozmolog dhe profesor i fizikës në Institutin e Teknologjisë në Kaliforni, tha se ligjet e fizikës që rendojnë në jetën e përditshme kuptohen plotësisht. Ai shpjegoi se për të qenë një jetë e përtejme, vetëdija do të duhej të ishte plotësisht e ndarë nga trupi ynë fizik, shkruan Tch.Por në vend të një shpirti të përhershëm, vetëdija duket se përbëhet nga një seri atomesh dhe elektronesh.“Pretendimet se një formë e vetëdijes vazhdon pasi që trupat tanë të vdesin dhe të kalojnë në atome përbërëse të tyre përballen me një pengesë të madhe dhe të pakapërcyeshme, dhe nuk ka asnjë mënyrë brenda atyre ligjeve për të lejuar që informacioni i ruajtur në trurin tonë të vazhdojë pasi të vdesim”, shtoi Dr Carroll.>
Index:<745>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/zbuloni-se-cfare-domethenie-kane-endrrat-tuaja-seksuale-531170/>
Content:<Ëndërrimi i të dashuruarit parashikon sukses, femrat i ëndërrojnë ish-partnerët, ndërkaq meshkujt të panjohurat, ish-partnerët simbolizojnë monotoninë në krevat, orgazëm e afsh tepër të pakët, ndërkaq tradhtia do të thotë dëshira të parealizuara, transmeton Telegrafi.Mirëpo, shpeshtësia dhe përmbajtja e tyre nuk janë dukuri e pazakonshme dhe secila nga to i ka arsyet e veta të qarta. Plot shenja që tregojnë dëshirat, planet dhe brengat tona.
Tradhtia
Të shohësh në ëndërr që partneri juaj po ju tradhton, gjithsesi është një përvojë shqetësuese, mirëpo kjo nuk do të thotë se tradhtia ndodh edhe në realitet. Më së shpeshti është pasojë e braktisjes emocionale. Nëse obligimet afariste të partnerit tuaj janë shtuar, ndërsa ai ka gjithnjë e më pak kohë për t’jua kushtuar juve, ëndrra për tradhtinë e tij është pasojë e pritur.
Seks “i befasishëm”
Përvoja seksuale me dikë i cili në realitet nuk ju është tërheqës, tregon për atë që ndonjë karakteristikë e atij personi ju pëlqen shumë dhe që në mënyrë të fshehtë e dëshironi ta keni për vete.
Të bësh dashuri me një të panjohur
Është një nga ëndrrat më të zakonshme. I panjohuri në ëndërr, me të cilin konsumon një raport intensiv, korrespondon me një pjesë tënden që nuk e njeh, ose nuk arrin ta pranosh.
Seks me ish-in
Në këtë mënyrë truri juaj lirohet nga emocionet, veçanërisht nëse ai ose ju ka lënë. Nëse jeni tashmë në një lidhje të re, ëndrra e tillë mund të nënkuptojë se ju keni rënë në një rutinë. Ish-i është shfaqur si një shenjë se duhet përsëri ta nxisni pasionin.Seks me shumë persona
Nëse keni parë në ëndërr sikur jeni duke bërë seks me shumë partnerë, diçka në jetën reale ju mungon. Nëse në ëndërr dominojnë femrat, ju mungon butësia, nëse janë meshkuj dhe keni qenë dominuese, atëherë ju mungojnë prekjet fizike, si p.sh. përqafimet dhe kapja përdore me partnerin, thonë ekspertët.
Personi që urreni
Më shumë huti mund të sjell ëndrra kur jeni në përqafim të zjarrtë me personin që vërtetë e urreni. Por, ndonëse duket e pamundshme, do të thotë se ai person, sado që është i padëshirueshëm, ka cilësi që edhe ju dëshironi t’i keni.
Partneri i/e gjinisë së njëjtë
Mos bëni panik nëse ëndërroni seks me partnerin e gjinisë së njëjtë, Kjo nuk do të thotë se keni ndryshuar orientimin seksual, por kërkoni më shumë mirëkuptim dhe përkujdesje nga partneri i juaj.
Seks me të huajin
Të bëni seks me të panjohurin enigmatik paraqet dëshirën e juaj begatoni jetën e juaj dhe aty të futni më shumë misterie. Ëndrra e tillë është edhe më e rëndësishme nëse ju dhe partneri juaj nuk keni jetë të kënaqshme seksuale. Ëndrra për seks “në treshe” mund të sinjalizoj dëshirën që të largoheni nga monotonia dhe të ktheni një shkëndijë në lidhjen tuaj.
Të bësh seks në një vend publik
Një ëndërr e tillë është tërësisht e lidhur me dëshirën tënde për të bërë gjëra të reja dhe nuk arrin të shprehësh ekzibicionizmin sepse ke frikë.
Të bësh dashuri me shefin
Tregon se je tërësisht e tërhequr pas pushtetit dhe dëshiron të bindësh veten se mund të bësh për vete këdo, madje dhe ata që duken të paarritshëm.&nbsp;>
Index:<746>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/deshmia-nga-shqiperia-vajza-qe-shokoi-boten-sjelle-selfie-nga-viti-3800-528751/>
Content:<Ajo tregon si dëshmi një foto të shkrepur në vitin 3800 dhe shprehet se bota do jetë një kaos i vërtet që do dominohet nga robotë artificial. Madje gruaja e quajtur Bella, fytyra e të cilës është mbuluar dhe zëri është ndryshuar, thotë se ishte një fizikant bjellorus, Alexander Kozlov që e ka ndihmuar të udhëtojë në kohë. "Ndjeva një voltazh të fortë në trup. Gjithçka ishte e zezë rreth meje. Kur hapa sytë pashë ndërtesa të shkatërruara, kufoma njerëzish, pajisje të prishura, robotë. Ai burrë idiot më dërgoi në atë kohë të tmerrshme. Ishte vend shumë i shëmtuar dhe i tmerrshëm", shprehet Bella në video.
"Vazhdova të ecja nuk e di pse isha e etur të udhëtoja në kohë. Doja të bëja foto, t'i kisha si dëshmi". Në video ajo tregon foton për të cilën pretendon se e ka bërë në vitin 3800 dhe në të shihen disa ndërtesa futuriste dhe një dritë në distancë. Bella tregon se në udhëtimin e saj në kohë ka takuar një robot. "Ai ishte i bërë prej metali ndërsa grushtin e kishte me silikon. Ai kishte shprehi fytyre, gjeste. Imagjinoni një burrë prej metali, të fuqishëm dhe pa asnjë mëshirë. Ai më pyeti me nerva nga vija. Unë heshta", tregon Bella./Xing.al/
>
Index:<747>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/ia-mbyti-qenin-komshiut-e-gatoi-dhe-ftoi-per-pronarin-per-darke-525401/>
Content:<Pa kësaj Policia tha se dorasi menjëherë e pranoi vrasjen e qenit, duke përsëritur se ishte shumë i shqetësuar, shkruan dailymail.co.uk, transmeton Indeksonline.
Ai tha se qenin fillimisht e gjuajti me një gur duke qëlluar në kokë.
Vetëm kur qeni humbi vetëdijen ai iu afrua ta mbyste atë, dhe më vonë e gatoi – tha detektivë nga Pyeongtaek.
Pas kësaj, ai e ftoi fqinjin dhe familjen e tij për darkë.
Mishi i qenve është pjesë e një kuzhine kombëtare në Korenë e Jugut për shumë vite, por koreanët kanë vendosur kohët e fundit të mbajnë qentë si kafshë shtëpiake në vend që t’i hanin.
Kohët e fundit, ligji është shtrënguar kështu që ata që abuzojnë me kafshët përballen me një gjobë prej 20 milionë dollarësh.&nbsp;>
Index:<748>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/5-shpikje-qe-nuk-i-njihnit-ende-dhe-qe-do-t-ju-befasojne-524517/>
Content:<Pneumatikë për kuajPse të mos i përshtasim për patkojtë e kuajve? Këtë pyetën ata të ContiTech dhe një e thënë dhe një e bërë. Sipërmarrja e pneumatikëve në bashkëpunim me Turfcord krijoi disa mbrojtëse për patkonjtë e kuajve. Për mijëra vjet kuajt kanë përdorur hekur që ka zvogëluar gjatësinë e hapit me përafërsisht 10%, kanë dëmtuar shtresën mbrojtëse dhe kanë prekur rritjen e shëndetshme të patkoit. Lehtësimi i tensionit që vuajnë kafshët në artikulacionet e tyre dhe përmirësimi i hapit është qëllimi i këtyre mbrojtëseve elastike të afta të mbeten të ngjitura deri në 8 javë.Thuajini lamtumirë lidhëseveKëpuca e parë inteligjente në botë është e aftë të rregullojë vetë këmbët e tua, t’u japë nxehtësi shollave dhe të na lajmërojë për ndonjë dëmtim të mundshëm. Smartshoes i Digitsole funksionojnë si një byzylyk Fitbit, mjafton vetëm t’i veshësh dhe të ecësh apo e të vraposh dhe dërgojnë informacion përmes Bluetooth-it në telefon në mënyrë që të kontrollosh shëndetin tënd, të dish kaloritë që janë djegur apo edhe nëse e ke mbajtur posturën e përshtatshme për të evituar dëmtime apo edhe lodhje. Po nëse keni ftohtë? Me celular mund të rregullosh temperaturën e shollës që këmbët të ngrohen. Një tjetër cilësi e këtyre është edhe rregullimi i këmbëve. Nuk janë automatike dhe janë pak të ngadalta, kështu që më mirë t’i evitoni në rast të ndonjë urgjence.Internet me shpejtësinë e dritësPër të lidhur aparatet nuk është më e nevojshme të përdoret wi-fi tradicional. Kjo llambë e quajtur MyLifi nga krijuesit e Oledcomm realizon lidhjen me një sërë aparaturash duke përdorur si mjet trasmetimi dritën led me një shpejtësi 100 herë më të shpejtë sesa wi-fi tradicional. Një nga avantazhet e saj është se nuk saturon spektrin dhe lejon lidhje më të sigurta. Një nga mangësitë është se fusha e veprimit është vetëm disa dhjetra metra.Skelet i jashtëm për të banuarDisa miq duke ecur në shkretëtirë në Kaliforni, kur mbërritën në një zonë të quajtur Joshua Tree, 200 km larg nga Los Angeles tha: “A e dini çfarë imagjinoj këtu?” Hapi kompjuterin dhe tregoi imazhet e një dizenjoje të marrë nga interneti. Shtëpia ekscentrike, e ideuar nga një studioja australiane Make Models. Pasi kontaktoi me ndërtuesit, projekti filloi të ndërtohej mbi një sipërfaqe prej 36 ha. Shtëpia zë 200 m2, tri dhoma gjumi, kuzhinë, dhomë ngrënie dhe një strukturë të bazuar në kontenierët detarë të orientuar secili prej tyre për të favorizuar shikimin pa humbur intimitetin.Një më shumë në familjeRobelf është një ndihmës personal i aftë të marrë urdhra, të tregojë histori, riprodhojë video apo e të bëjë videotelefonata. Është 85 cm, peshon 7 kg dhe është i gatshëm të bëjë të gjitha të nevojshmet për t’u bërë një anëtar i familjes. Robelf është një android që luan rolin e një shërbëtori duke i trasmetuar urdhrat tuaja dhe dëshirat tuaja tek elektroshtëpiaket, është edhe si një polic sigurimi që mbron shtëpinë falë sensorëve të zërit, shikimit dhe pozicionimit, sepse teknologjia e njohjes faciale lejon të zbulojë prezencën e të huajve në brendësi të shtëpisë dhe ta sjellë informacionin në kohë reale përmes alarmeve në telefon. Është prezantuar nga Robotelf techologies dhe ka një ekran të prekshëm prej 1280 x800, një kamera me 5 megapixel, 4 mikrofonë, 4 sensorë me ultratinguj dhe 3 infra të kuqe që lejojnë të shmangen pengesat kur ecën. /horizonti.al>
Index:<749>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/zbulohet-se-cfare-i-ndodh-trurit-pak-minuta-para-se-te-vdese-523832/>
Content:<Sipas zbulimit të një ekipi neurologësh nga spitali i “Charité-Universitätsmedizin Berlin”, një valë aktiviteti elektrik që emërtohet “tsunami cerebral”&nbsp; duket se shënon fillimin e fundit. Ekspertët që ekzaminuan aktivitetin cerebral në 9 pacientë në momentet e vdekjes, vunë re një shpërthim aktiviteti që duket se i paraprin mbylljes fatale të organit më vital të organizmit. Ky zbulim sugjeron se ndërgjegjja ende mund të jetë prezente në shumë minuta edhe pse pjesa tjetër e trupit mund të mos tregojë shenja jete. Kjo rrit mundësinë që gjatë 5 minutave procesi i vdekjes së trurit mund të jetë i rikthyeshëm.
Të gjithë pacientët që ishin objekt i studimit kishin lezione cerebrale fatale. Ekspertët shpresonin se duke vendosur elektroda në trurin e subjekteve mund të zbulonin si momentin ashtu si edhe mekanizmat e ngjarjeve gjatë procesit të vdekjes. Për habi të tyre zbuluan se brenda 5 minutave, pasi zemra kishte pushuar së rrahuri, qelizat cerebrale ose neuronet mund të funksiononin ende. Një lloj “tsunami cerebral” shënoi momentin, në të cilin këto neurone u shuajtën para vdekjes finale dhe të parikthyeshme. Pas arrestit cirkulator përhapja e depolarizimit (zvogëlimi i potencialit të neuronit) shënon humbjen e energjisë elektrokimike të magazinuar në qelizat cerebrale dhe shfaqjen e proceseve toksike që përfundimisht çojnë në vdekje. “Duhet theksuar çfarë ëshë e rikthyeshme, deri në një farë pike kur vendoset qarkullimi”- sqaron Jens Dreier, udhëheqës i kërkimit. Neuronet vdesin kur gjaku nuk rrjedh më duke i privuar nga oksigjeni. Kur ndodh kjo, neuronet shfrytëzojnë rezervat e energjisë për disa minuta para se të vdesin plotësisht. Kjo ndodh kur mekanizmat që përdorin neuronet për të mbajtur jonet e ndara fillojnë e dështojnë. Jonet janë ngarkesa elektrike të formuara kur atomet humbin ose fitojnë elektrone.
Prishja e barrierave të këtyre grimcave çliron një sasi masive energjie elektrokimike në tru, të cilën neuronet përpiqen ta konsumojnë furishëm si karburant. Ky proces i njohur si përhapja e depolarizimit karakterizohet nga hiperaktiviteti i neuroneve e ndjekur nga një qetësi e papritur. Kjo qetësi shënon numërimin mbrapsht deri në vdekje. Vala e fundit duket se shënon pikën në të cilën neuronet mbeten aktive për herë të fundit. Tani për tani shkencëtarët nuk kanë një metodë të qartë për të diagnostikuar vdekjen cerebrale dhe nuk janë të sigurt kur humb i gjithë kapaciteti i ndërgjegjes. Studimi nuk ka një efekt direkt mbi kujdesin e pacientit, por në të ardhmen mund të përmirësojë diagnostikimin dhe trajtimin. Të dhënat mund të jenë të nevojshme për të trajtuar infarktin dhe aksidentin cerebrovaskular që përmbushin sforcimin për të rikthyer qarkullimin në organizëm. / bota.al>
Index:<750>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/a-i-shihni-shpesh-keta-numra-ne-ore-522327/>
Content:<Numrat përsëritës nuk janë rastësi. Si simbole të qarta sinkronizmi, numrat përsëritës përçojnë një mesazh që vjen nga bota shpirtërore dhe zbulon sekrete të fshehta.
Sipas besimeve të ndryshme, këta numra tregojnë “Realitetin e Madh”, i cili nuk është i dukshëm në jetën tuaj të përditshme, transmeton Gazeta Express.
Numri më i fuqishëm është 11, veçanërisht në binarin e tij 11:11. Kur e shihni këtë numër, aktivizohet kujtesa juaj.
Kujtesa stimulohet që t’ju rikujtojë diçka që keni harruar. Ta shihni numrin e fuqishëm 11:11 është një mesazh se jeni gjithmonë në rrugë të drejtë.
Kur ndodh, ndaloni për një moment dhe bëjeni një dëshirë, kërkoni për diçka ose thjeshtë mbyllni sytë dhe ndjejeni të padukshëm përreth jush.
Shikoni përreth dhe provoni të shihni barrierën mes realitetit dhe iluzionit. Kjo ju ndihmon të koncentroheni, meditoni dhe të shihni përtej.
Nëse e shihni numrin 11:11, do të thotë se jeni të gatshëm për të ndjerë dashuri pa kushte. Ndjejeni se sa jeni të gjallë dhe të vetëdijshëm, këtu dhe tani.
Mesazhet që mund t’i merrni nuk janë në formë të fjalëve ose koncepteve. Thjeshtë do ta ndjeni atë, dhe ndoshta do t’ju ndihmojë që ta hapni syrin e tretë, i cili njihet si ‘chakra’.
Numrat përsëritës kanë kuptime të ndryshme dhe secili prej tyre përfaqëson një hap ose një nivel tjetër të jetës tonë shpirtërore në Tokë.>
Index:<751>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/vetura-fantazme-shfaqet-nga-asgjeja-ne-mes-te-r-522317/>
Content:<Videoja, e kapur nga kamera brenda një veture, shfaq momentin kur një veturë rastësisht shfaqet para saj në një trafik të zënë në Rusi.
Njerëzit e kanë shikuar këtë video më shumë se 900,000 herë dhe nuk ndalojnë së shikuari atë, duke mos e kuptuar se si u shfaq vetura në mes të rrugës, transmeton Gazeta Express.
Vetura për pak pëson aksident me të. Shikojeni videon më poshtë:&nbsp;>
Index:<752>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/tito-kishte-sepate-me-fuqi-mbinatyrore-522225/>
Content:<Josip Broz Tito mori në vitin 1956 një dhuratë nga Presidenti i Indonezisë, Ahmed Sukaran, një thikë e njohur si “Kryqi” me një mbajtësen nja ashti i elefantit. Kjo dhuratë nuk është specifike në atë që është e shtrenjtë, por edhe për shkak të bindjeve se ka fuqitë mbinatyrore.
Ata që e kanë bërë këtë armë, kanë bërë edhe rituale të lashta që i kanë dhënë fuqi
Sipas legjendave, kjo ka mund të vrasë sipas dëshirës së saj, por edhe të jetë nën udhëheqjen e pronarit.
Ka simbolin e heroizmit, fuqisë dhe autoritetit si dhe gatishmërinë për të luftuar.
Presidenti i parë dhe i përjetshëm i Indonezisë, Ahmed Sukarno, ia dha dhuratë këtë sëpatë gjatë një vizite në Jugosllavi. Mbetet detaje interesante nga vizita e parë në Jugosllavi dhe kjo zbulohet nga ish-përkthyesi i Tito Ivan Ivanovi.
Ai kërkoi që në Beograd të ishte i rrethuar nga këngëtaret dhe valltaret.
“Tito kishte dhënë urdhër që të plotësohen kërkesat e zotërisë. Gjatë bisedës së parë, ambasadori i Indonezisë e ka bërë të dëshirën e Sukarno, ndërsa ajo ka qenë që të jetë i rrethuar nga këngëtarët dhe valltaret”.
“Askush nuk guxoi as të pajtohet ose të refuzojë. Megjithatë, Tito u pajtua me këtë dhe shkruante se ai e miraton atë vetëm nëse këngëtarë dhe valltaret janë të të njëjtës moshë si Sukarno “.
Pas largimit të tij, nga Jugosllavia, në Beograd ka mbetur sëpatë misterioze e cila sot gjendet në Muzeun e Jugosllavisë në këndin e dhuratave- armë dhe pajisje ushtarake.>
Index:<753>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/3-histori-te-frikshme-te-cilat-vertetojne-rimeshirimin-e-shpirtit-522035/>
Content:<Në internet apo edhe në literatura të ndryshme ka informacione të detajuara në lidhje me këtë proces, por ato të cilat dëshmojnë më tepër&nbsp;se faktet shkencore, janë historitë njerëzore.&nbsp;Ne kemi përzgjedhur 3 prej tyre të cilat janë vërtet befasuese dhe vërtetojnë qartë rimëshirimin e shpirtit.
1 – Hanan Monsul lindi në Liban në vitin 1930. Në moshën 20 vjeçare ajo u martua me një polic të quajtur Farouk. Ajo solli në jetë dy vajza Leila dhe Galareh. Gjatë shtatzënisë së dytë Hanan kishte probleme me zemrën, por pavarësisht kësaj ajo nuk e dëgjoi doktorin dhe në vitin 1962 mbeti shtatzënë me fëmijën e saj të tretë, i cili ishte djalë. Gjatë kësaj periudhe ajo i thoshte shpesh bashkëshortit se do të rimëshirohej. Një vit më pas shëndeti i saj u përkeqësua dhe asaj i duhej të bënte një operacion. Ajo shkoi në Amerikë për këtë operacion por vdiq pas tij. Përpara se të vdiste ajo u përpoq të telefononte vajzën e saj Leila-n, por nuk arriti dot. 10 ditë pas vdekjes së Hanan, lindi Susan Ghanem. Kur ishte vetëm 6 muajshe, Susan mori në duar një telefon dhe përsëriste vazhdimisht fjalët “çkemi Leila”. Në fillim familja e saj nuk i kushtoi shumë rëndësi, por pas disa kohësh, Susan ishte në gjendje të kujtonte 13 pjestarë nga familja e saj në jetën e mëparshme. Kështu dy familjet arritën të kontaktonin me njëra-tjetrën dhe mbajtën kontakte deri në fund.2 – Të gjithë jemi të njohur me historinë e Ana Frank, vajzës e cila u përpoq ti shpëtonte kampeve të përqëndrimit nazist. Në vitin 1945, Ana fatkeqësisht vdiq në një prej këtyre kampeve. 9 vite më pas një vajzë e quajtur Barbo erdhi në këtë jetë. Në momentin e parë që ajo erdhi në jetë gjëja e parë që tha ishte se prindërit e saj nuk ishin ata të vërtetët dhe vendi ku jetonte nuk ishte shtëpia e saj. Shpesh ajo kishte makthe në gjumë se disa burra po i hynin në shtëpi. Prindërit e saj i quajtën këto histori si fantazi. Teksa ajo rritej shpesh dëgjonte nga njerëzit historinë e Ana Frank, dhe i sillnin në mendje kujtime të këqija. Ajo vendosi të mos fliste deri në moshën 10 vjeçare. Teksa ishte me prindërit e saj në Amsterdam, Barbo arriti të gjente vetë shtëpinë e Ana Frank pa asnjë ndihmë. Për habinë e prindërve të saj, ajo dinte çdo vend në shtëpi. Ajo i çoi prindërit e saj në vendin ku Ana fshihej. Barbo gjatë gjithë jetës ka luftuar të mposhtë fobitë që kishte gjatë jetës së më përparshme, të cilat ishin të tmerrshme.3 – Cameron është një djalë i rritur në Skoci. Që në moshën dy vjeçare ai fliste vazhdimisht për jetën e tij në Barra, një ishull i largët në Skoci. Askush nuk i kishte folur atij për Barra-n më parë. Ai ndërkohë e përshkruante me detaje jetën e tij të mëparshme. Ai shpesh thoshte se jetonte në një shtëpi të bardhë me pamje nga deti. Ai thoshte se në vendin ku jetonte shpesh uleshin aeroplanë dhe kishte shumë motra dhe vëllezër. Ai thoshte se kishte një qen ngjyrë të bardhë dhe të zezë, dhe se i mungonte nëna e tij. Ai përsëriste emrin e babait të tij Shane Robertson, dhe se ai kishte vdekur nga një aksident me makinë. Kur mamaja e tij e pyeti se si kishte lindur përgjigja e tij ishte “ unë u rrëzova dhe rashë në stomakun tënd”.&nbsp;/Opinion.al/.>
Index:<754>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/a-rikthehet-shpirti-pas-vdekjes-ne-nje-trup-tjeter-520859/>
Content:<Nëse e konsultojmë fjalorin terminologjik, do të vërejmë se, me gjeni nënkuptojmë “shkallën më të lartë të prirjes së individit në formë talenti për një lëmi të caktuar”, ndërsa, në anën tjetër, me talent nënkuptojmë: “aftësinë e jashtëzakonshme të lindur të dikujt për një veprimtari të caktuar”. Duket s çdo gjë është e qartë, por&hellip; jo edhe aq?!!!
Disa interpretues spiritist shkojnë më larg dhe këtë e lidhin me një fenomen edhe më të thellë&hellip; me mundësinë e transformimit të shpirtit të dikujt pas vdekjes te trupi tjetër.
Procesi i transformimit të shpirtit, nga një trup në tjetrin, quhet REINKARNIM.
Sa është e mundshme një gjë e tillë? Të shkojmë me radhë:
Reinkarnimin si proces, e kanë njohur dhe besuar shumë popuj që nga civilizimet e lashta, e deri në Lindje, ku budizmi si religjion më i përhapur, procesin e transformimit të shpirtit nga një jetë në tjetrën, e ka si princip bazë, mbi të cilin ndërtohet. Okultizmi si urtësi e fshehtë e civilizimit të lashtë njerëzor, njeriun si qenie e shpjegon me konstruksion shtatëfishor. Niveli më i ulët i këtij konstruksioni është niveli fizik (si trup). Tri nivelet e para, sipas kësaj urtësie të lashtë, e ndërtojnë personalitetin tonë dhe ato zhduken me vdekjen fizike, kurse katër nivele tjera në vazhdim, e ndërtojnë individualitetin dhe ato ekzistojnë në sferat më të larta hyjnore. Nëse qenësia e njeriut si shtatëfishësi gjatë jetës në realitetin objektiv ka arritur pastërtinë shpirtërore, ai pas vdekjes, si individualitet, ekziston dhe vazhdon të jetojë në përhershmërinë hyjnore. Nëse jo, atëherë shpirti transformohet në jetën tjetër, duke vazhduar sërish të ekzistojë si tërësi e re shtatëfishore. Kështu, ky proces gjithnjë përsëritet në vazhdimësi, derisa të arrihet pastërtia e duhur shpirtërore. Më në fund, pasi të arrihet ky fisnikërim, shpirti i kthehet krijuesit të vet – ZOTIT.
Në anën tjetër, dy religjione tjera më të përhapura në botë, Islamizmi dhe krishterimi, nuk e predikojnë reinkarnimin e shpirtit, por për veprat e bëra gjatë ekzistimit në realitetin objektiv-fizik, e njohin ditën e gjykimit dhe dënimit meritor, me qëndrimin në Ferr, për veprat e bëra të liga gjatë jetës, ose në Parajsë, për vepra të mira.
Neve të edukuar, brez pas brezi me dominimin e njërës prej këtyre dy religjioneve, vërtetë do të jetë e vështirë që me bindje të plotë ta pranojmë reinkarnimin, por, kohën e fundit, reinkarnimi si fenomen mistik, me të madhe e sfidon edhe shkencën bashkëkohore, posaçërisht, pas njohjes zyrtare dhe aplikimit të hipnozës eksperimentale nëpër qendra të ndryshme kërkimore-shkencore të botës.
Nga këto hulumtime, edhe pse jashtë kureshtjes së opinionit të gjerë, dalin në dritë shumë raporte fascinuese të hulumtuesve të ndryshëm me hipnozë, ku mediumi i caktuar, përmes sugjestioneve sillet në fëmijërinë e hershme. Me të marrë urdhëresën se është në moshën pesë vjeçare, ai fillon të eksponojë sjellje infantile që e karakterizojnë atë moshë. Me këso eksperimentesh, disa hulumtues kanë shkuar edhe më larg, sa që, gjatë transit hipnotik, mediumin e kanë transferuar deri në kohën para lindjes. Nga shumë raste të evidentuara, disa mediume, kanë filluar të flasin me ndonjë gjuhë tjetër dhe të tregojnë për ekzistencën e tyre në një hapësirë dhe kohë shumë më të hershme.
Si duket, jeta nuk përfundon me vdekje.
Dymbëdhjetëvjeçarja Jelena Markard, nga Berlini pas një traume të rëndë, ka filluar të flasë rrjedhshëm në gjuhën italiane, të cilën gjuhë, më parë, nuk ka pasur mundësi ta njohë. Vajza pandërprerë deklaronte se emri i saj është Rozeta Kasteljani, se ka lindur në Itali në vitin 1887 dhe vdekur më 1917. Hulumtuesit, lehtë e verifikojnë deklaratat e Jelenës dhe drejtohen menjeherë në adresën e duhur.
Derën e hyrjes së kësaj familje e hap një grua e moshuar, të cilën Jelena (Rozeta), e identifikon kështu: “Ja bija iem Franse!”.
Dhe, vërtet, Fransea ishte e bija e Rozetës që kishte vdekur më vitin 1917.
Raste të këtilla të evidentuara nga hulumtuesit e ndryshëm ka mjaft. Shumica prej nesh së paku një herë në jetë e kemi përjetuar fenomenin e njohur në psikologji “DEZHAVU”, kur me ndonjë person, me të cilin takohemi për herë të parë në jetë, na duket se veç jemi njohur më parë, ose kur kemi qenë në ndonjë qytet apo situatë të caktuar dhe atë e përjetojmë sikur na ka ngjarë edhe më herët.
Parapsikologjia dhe hulumtuesja e fenomeneve paranormale nga Rusia, Varvara Ivanova, në laboratorin e Shoqatës shkencore të kërkimeve radioelektronike të Rusisë, me një grup shkencëtarësh të mirëfilltë, intensivisht ka zhvilluar eksperimente rreth mundësisë së dëshmimit shkencor të bartjes së shpirtit pas vdekjes, nga një person i vdekur në tjetrin. Pas hulumtimeve shumëvjeçare në këtë fushë, ajo publikisht ka deklaruar se i beson reinkarnimit dhe gjatë hulumtimeve të saja të bëra, ka arritur në rezultate të lakmueshme në këtë drejtim. Si metodë kërkimore, Ivanova, më së shumti ka përdorur regresionin e transit të shkaktuar hipnotik përmes metodës së hipnozës. Në një prononcim të saj bërë para mediave, ajo haptas dhe tejet guximshëm ishte shprehur:
Për botën dhe realitetin tonë objektiv ne dimë shumë pak. Që tani mund të deklaroj me plotë përgjegjësi se pas vdekjes fizike të trupit, jeta jon nuk zhduket në tërësi. Ata, të cikët frikohen ta përdorin termin shpirt, ju sugjeroj le ta përvetësojnë nocionin tim origjinal për këtë definim: “kompleksi individual energoinformativ.
Esenca nuk është në terminologji, por në thelbin e saj se jeta nuk fillon me lindje dhe as që mbaron me vdekje. Në realitet, kemi të bëjmë me një varg reinkarnime – të ndërrrimit të mbështjellësit tonë fizik, i cili në vete ruan diçka që nuk mund të shkatërrohet – e kjo diçka është fillimi i përhershëm!.
Njohja dhe pranimi i ekzistimit të reinkarnimit – vazhdon Ivanova – do të kishte dhe rëndësinë e hapjes së mundësive të shërimit të mjaft sëmundjeve, veçanërisht që kanë prejardhje psikike. Si shembull për këtë, ajo tregon rastin, se si me këtë metodë, për qëllime eksperimentale, ka arritur deri te shërimi i një pacienti me fobi (frikë):
- “Një inxhinier dyzet e pesë vjeçar, gjithnjë, kur hetonte se rrugës pas tij vinin dy apo tre persona të panjohur, ai ndjente dhembje të papëshkrueshme të shpinës. Analizat e bëra laboratorike-medicinale dëshmonin se praktikisht ai nuk vuante nga asnjë sëmundje. Me përdorimin e metodës së regresionit përmes hipnozës, këtë person e ktheva në kohën para lindjes dhe zbulova se ai në jetën e përparshme ishte vrarë me revole pas shpine nga personat e panjohur. Kur e njoftova për këtë realitet, ai u bind dhe nga ky moment, kurrë më nuk kishte dhembje. Ishte i shëruar tërësisht!”.
Sigurisht që ne, vetëm me një artikull të këtij lloji, nuk mundemi ta bindim asnjë skeptik se jeta jonë pas vdekjes vazhdon të ekzistojë në ndonjë mbështjellëse tjetër fizike. Por, nëse u besojmë të dhënave statistikore të gjendje kolektive shpirtërore të popujve që, sipas bindjeve religjioze, reinkarnimin e konsiderojnë si proces të pashmangshëm të shpirtit, atëherë tregohet se këta janë më pak agresiv, shpirtërisht më të qetë, më të moralshëm dhe shumë pak vuajnë nga sëmundjet psikike. Ata e kanë përballuar në vete frikën nga vdekja dhe kjo i bën që të jenë edhe më të suksesshëm në jetë.>
Index:<755>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/mourinho-e-hedh-poshte-mundesine-qe-ronaldo-t-i-ribashkohet-man-unitedit-491369/>
Content:<Jose Mourinho e ka hedhur poshtë mundësinë që superylli i Real Madridit, Cristiano Ronaldo, mund të kthehet në Manchester United.
Raportohej se Manchester Unitedi ia ka hapur derën Ronaldos për një ribashkim emocional, me portugezin që tashmë 32-vjeçar dhe i gjendur në një kohë të vështirë në Real, transmeton Express.
Megjithatë, Jose Mourinho ka theksuar se vetëm Real Madridi mund ta ketë një lojtar të llojit të Ronaldos.
“I hedh ujë zjarrit: Cristiano është një lojtar që e duan të gjithë por vetëm një mund ta ketë. E ai klub është Real Madridi, kështu ndiej unë”, ka thënë Mourinho. /Express/&nbsp;>
Index:<756>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/alexis-sanchez-debuton-neser-per-manchester-unitedin-491365/>
Content:<Sulmuesi kilian pritet të debutojë nesër për skuadrën e Jose Mourinhos ndaj Yeovil, pas transferimit të tij nga Arsenali në fillim të kësaj jave, transmeton Express.
Sanchez e kompletoi transferimin në Manchester United në një marrëveshje shkëmbimi me Henrikh Mkhitaryan, i cili iu bashkua Arsenalit. /Express/&nbsp;>
Index:<757>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/vidhen-16-pistoleta-ne-nje-poligon-gjuajtje-si-ndodhi-plackitja-me-maska-ne-ferizaj-491371/>
Content:<Për dy orë, tre persona të dyshuar kanë vëzhguar objektin, në podrumin e së cilës ndodhet një poligon gjuetie, në qendër të Ferizajt. Rreth orës tre të mëngjesit, pas mesnatës të së enjtes, të tre këta persona të maskuar, me levë dhe mjete tjera kanë hapur me dhunë grilat e hekurta që ndodhen në hyrjen kryesore të poligonit. Me t’u futur brenda, të njëjtit kanë shkuar menjëherë në drejtim të raftit ku ndodheshin të ekspozuara armët e poligonit. 16 prej tyre, pistoleta të ndryshme, plaçkitësit i kanë futur në një çantë të cilën e kishin me vete.&nbsp;
Krejt kjo ngjarje ka ndodhur nën zhurmën e alarmit të sigurisë së objektit, i aktivizuar me të hapur me dhunë derën kryesore të lokalit.&nbsp;
Po ashtu, ngjarja është filmuar edhe nga kamerat e vendosur brenda dhe jashtë objektit. Ato tashmë i ka marrë policia në Ferizaj.
Përmbajtjen e tyre e përshkruan për Express njëri prej drejtuesve të poligonit.&nbsp;
Kur çanta u mbush plotë me armë, të tre të maskuarit me shpejtësi dolën nga lokali. Dy prej tyre kishin hipur në veturën Golf 5, me tabela regjistrimi të Shkupit, dhe ndërkohë që po e prisnin personin e tretë të dyshuar i cili po mblidhte mjetet me të cilat u krye plaçkitja, ata u kapen nga Policia.&nbsp;
Dy të dyshuarit, shtetas maqedonas u arrestuan, ndërsa i treti arriti të ikte. Njëri prej tyre i moshës 18 vjeçare.&nbsp;
“Raportet e para flasin se më 25.1.2018 rreth orës 3:12 minuta, të dyshuarit A. B. 25 vjeçar (m/shqiptar, shtetas i Maqedonisë) dhe S. A. 18 vjeç (m/maqedonas, shtetas i Maqedonisë), duke përdorur mjete të forta, të maskuar, kishin hyrë me dhunë në poligonin e gjuajtjes dhe trajnimit me armë të zjarrta, lokacion i cili gjendet në rrugën “Emin Duraku” në Ferizaj dhe nga aty kishin vjedhur 16 pistoleta të llojeve dhe kalibrave të ndryshëm”, ka njoftuar Policia e Ferizajt të enjten në mëngjes, për arrestimin e plaçkitësve në flagrancë.&nbsp;
Megjithatë, PK nuk njofton fare për personin e tretë të dyshuar. Megjithatë, Gazetës Express ia ka bërë të ditur atë njëri prej drejtuesve të poligonit, duke u bazuar në pamjet e kamerave të sigurisë që incizuan krejt vjedhjen në lokalin e tij.&nbsp;
Tutje, Polica në njoftim ka bërë të ditur se te kapja e dy prej tre të dyshuar është bërë falë bashkëpunimit të qytetarëve, të cilët kishin njoftuar Policinë me të vërejtur lëvizjet e dyshimta dhe dëgjuar alarmin e sigurisë se lokalit të vjedhur.&nbsp;
“Armët e vjedhura si dhe automjeti i të dyshuarave janë konfiskuar”, ka njoftuar Policia.&nbsp;Të njëjtëve, pas intervistimit me urdhër të prokurorit të Shtetit është caktuar masa e ndalimit policor për 48 orë.&nbsp;
Prokurori kujdestar, Shukri Jashari, të enjten nuk ka pranuar të takojë në zyrën e tij në Prokurorinë Themelore të Ferizajt, ekipin e Gazetës Express, të interesuar për rastin. Ai ka dhënë arsyetimin se është i zënë me punë, dhe duhet të presim deri javën tjetër që ai të gjejë kohë.&nbsp;
Megjithatë, Gazeta Express merr vesh nga burime se hetuesia ka përjashtuar mundësinë që të dyshuarit vjedhjen ta kenë kryer për t’u pajisur me armë për ndonjë formacion të rrezikshëm të armatosur. Pista që po hetohet është ajo se vjedhja është kryer me qëllim që armët e njëjta të shiten në tregun e zi, dhe se po ashtu, Express merr vesh se hetimet mund të zgjerohen. /M.Gj/GazetaExpress/.&nbsp;>
Index:<758>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/po-bie-niveli-i-ndotjes-se-ajrit-por-prape-mbetet-shume-shqetesues-491329/>
Content:<Frymëmarrja e tij veçse vështirësohet posa del dhe thith ajrin në kryeqytet. 
Fahri Hoxha, është një nga qytetarët e shumtë në vend, i cili ankohet për nivelin e ndotjes së madhe të ajrit. 
“Tek unë ka ndikim shumë të madh, pasi që kohë pas kohe kam problem me frymëmarrje”, tha Hoxha për Express. 
Për shumë qytetarë sidomos për ata që janë në moshë të shtyrë, ndotja e ajrit shihet si një rrezik i vazhdueshëm për shëndetin e tyre. 
“Ndotja e ajrit është një rrezik i vazhdueshëm që na kërcënon këtu në Prishtinë më së shumti për shkak se ka shumë vetura që lëshojnë gazra që janë të vjetra dhe plus nga Obiliqi, tymi hetohet jo veç në Prishtinë, por edhe më larg. Shoqëria jonë, shteti ynë është mirë të bëjë diçka më të mirë dhe më konkrete për ta tejkaluar këtë problem. Ndoshta nuk e vërejmë shumë tani, por pasojat ndihen më vonë”, thotë Mujë Berisha, një qytetar tjetër nga Prishtina. 
Nga katër komponentët kryesorë të mjedisit, momentalisht problemet me ajrin po dalin të jenë më të mëdha. 
Sipas njohësit të çështjeve të mjedisit, Behxhet Mustafa, ndotësit&nbsp;më të mëdhenj konsiderohen të jenë veturat dhe termocentralet në Obiliq.
“Ndotja e ajrit është evidente, prej katër komponentëve të mjedisit sa janë, ajri, uji, toka, biodiversiteti, si duket ajri është më i atakuari, problemet me të i kemi më të mëdha. Pa dyshim se shkaqet janë të njohura, burimet ndotëse më të mëdha janë termocentralet tona në Obiliq dhe natyrisht automobilizmi që janë me një moshë mesatare mbi 20 vjet”, u shpreh për Express Mustafa.
Agjencia&nbsp;për Mbrojtjen e Mjedisit e&nbsp;Kosovës ka publikuar të dhënat për nivelin e ndotjes së ajrit në Prishtinë në raportin ditor. 
Sikurse shihet edhe nga raportet ka tejkalime të herëpashershme të mesatareve të lejuara kryesisht për Grimcat e Pluhurit PM10 dhe PM2.5.
Ndërkohë, zyrtarët në Ministrinë e Mjedisit dhe Planifikimit Hapësinor, thonë se trendi i cilësisë së ajrit në Prishtinë, ka një përmirësim të ndjeshëm në krahasim me vitet e tjera, edhe pse cilësia e ajrit nuk është në nivel të kënaqshëm as gjatë vitit 2017.
“Nëse krahasojmë muajin dhjetor të vitin 2016 me muajin dhjetor të vitin 2017, në bazë të numrit të ditëve me tejkalime për stacionet matëse në Prishtinë, vërejmë se nr. i ditëve me tejkalim të vlerës së&nbsp;lejuar të&nbsp;PM10 në ajër, gjatë&nbsp;muajit dhjetor vitit 2016 ishte 45 ditë, ndërsa gjatë muajit dhjetor i vitit 2017 për të njëjtin parametër ishte 26 ditë. Por kur flasim për cilësinë e ajrit duhet marrë për bazë edhe kushtet meteorologjike gjatë një sezone të caktuar të cilat ndikojnë dukshëm në shpërndarjen e ndotësve”, theksoi Bajram Kadriu, zyrtar për komunikim me publikun nga MMPH.
Kadriu më tej thotë se MMPH është duke u angazhuar në zbatimin e disa aktiviteteve me qellim të përmirësimit të cilësisë së ajrit. 
“Masa tjera që ka ndërmarrë MMPH, janë edhe kërkesat drejtuar Ministrisë së Infrastrukturës për zbatimin e Udhëzimit Administrativ për monitorimin e shkarkimeve në ajër nga burimet e lëvizshme apo automjetet motorike, pastaj kërkesa drejtuar Ministrisë së Tregtisë dhe Industrisë për rritjen e kontrollit të cilësisë së derivateve si dhe kërkesa drejtuar komunave që sipas kompetencave të tyre të hartojnë plane lokale për reduktimin e ndotjes në ajër”, tha Kadriu./Express/>
Index:<759>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/sami-lushtakun-per-kamishin-ai-zagar-le-te-fshihet-pas-njerezve-por-une-e-kam-perkrahur-bekim-jasharin-491368/>
Content:<Kur të gjithë po merreshin me përçarjet e përmasave të mëdha brenda Vetëvendosjes, nga PDK e Skenderajt filloi një shkëndijë e mosmarrëveshjeve me protagonistë Sami Lushtakun dhe Kamishin.
Në bastionin e PDK’së, Skenderajn, vetëm para dy ditëve filluan akuzat brenda hierarkisë së degës së kësaj partie. Kryetari i degës, Sami Lushtaku, bashkë me disa anëtarë, unanimisht kishin shkarkuar nënkryetarin e degës, Bekim Haxhiun, i cili nuk po pajtohet me vendimin dhe se atë mund ta shkarkojë vetëm kryetari i PDK’së, KAdri Veseli.
Mirëpo, Lushtakun nuk po e brengosin përpjekjet e Kamishit për t’u kthyer aty ku e kishte vendin deri para se kryetari i degës ta shkarkonte. 
Për Gazetën Express, Lushtaku ka thënë sot se vendimi është marrë pasi ai bashkë me anëtarët që e kanë votuar shkarkimin e Kamishit dhe shtatë asamblistëve, e kanë konsideruar se të njëjtit kishin vepruar kundër vendimeve të partisë. 
Sipas Lushtakut, Kamishi po provon t’i bëjë rivalitet në Skenderaj, por këtë nuk do të mund ta arrijë, pas kryetari i degës është i sigurt se ka gjithë përkrahjen. 
Nga ana tjetër, Kamishi, në një postim në Facebook, dje ka shkruar se ‘dikë mund ta ketë penguar se ata asamblistë të PDK’së po i japin përkrahje Bekim Jasharit në asamblenë komunale’
I pyetur nëse po e pengon Bekim Jashari dhe përkrahja &nbsp;që asamblistët e PDK’së mund t’ia kenë dhënë kryetarit të pavarur të Skenderajt, Lushtaku ka thënë se kjo është absurde, përderisa vetë i kishte dhënë Jasharit përkrahje për të kandiduar për kryetar të Skenderajt. 
“Unë ia kam nënshkruar Bekim Jasharit letrën për të kandiduar dhe vetë jam tërhequr, të gjithë e dinë këtë”, ka thënë ish-kryetari i Skenderajt për Gazetën Express.
“Atij zagarit, Kamishit, i pëlqen të fshihet pas njerëzve të tjerë dhe le të fshihet, por unë nuk kam asnjë problem as nuk më pengon Bekim Jashari”. 
Duke mos e pranuar këtë që dega ka vendosur, Kamishi dje ka postuar disa nënshkrime të nëndegëve të PDK’së, që sipas tij, janë kundër Lushtakut. Ky i fundit dyshon në nënshkrimet e mbledhura. 
“Unë flasë me njerëz dhe më kanë treguar se ai i ka të falsifikuara ato nënshkrime që ka mbledhur”, është shprehur Lushtaku, duke mos dyshuar në përkrahjen që ka nga njerëzit e PDK’së në Skenderaj.
E, përveç përçarjeve, termi “Baba”, hyri në trendin e PDK’së. Kamishi dje në postimin e tij, fajin më shumë i vinte njerëzve rreth Lushtakut sesa atij. 
“’Vendimi’ i z. Lushtaku ishte nga mllefi, inati dhe nxitja e disa njerëzve përkrahë tij, të cilët në mungesë të autoritetit personal fshihen prapa figurës se tij. Servilët e tillë i bëjnë dëme atij dhe Partisë, duke e menduar atë si "BABA" të partisë. /Express/>
Index:<760>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/zyrtare-deshtaku-i-interit-kthehet-te-ish-skuadra-491360/>
Content:<Dështaku i Interit, Gabriel Barbosa, i është ribashkuar Santosit në bazë të një marrëveshjeje për huazim 12-mujor, njofton klubi brazilian.
Sulmuesi brazilian iu bashkua “Zikaltërve” në verën e vitit 2016 për plot 33.5 milionë euro, por dështoi ta nisë qoftë edhe një ndeshje nga fillimi për gjigantin italian dhe shënoi vetëm një gol gjatë gjithë qëndrimit të tij në klub, transmeton Express.
Ndërkohë, huazimi i tij i pasuksesshëm nga Interi në Benfica u ndërpre këtë muaj, me vetë lojtarin e njohur si Gabigol që e kishte bërë të qartë se e dëshironte rikthimin te ish-klubi i tij.
“Gabigol kthehet në Santos FC”, e ka konfirmuar klubi në uebsajtin e tij zyrtar. /Express/&nbsp;>
Index:<761>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/edhe-vetevendosje-kerkon-interpelance-lidhur-me-rritjen-e-pagave-491366/>
Content:<“Lëvizja VETËVENDOSJE! nëpërmjet deputetes Albulena Haxhiu dhe deputetëve nënshkrues dorëzoi sot kërkesën për Interpelancë për Kryeministrin Haradinaj, lidhur me vendimin për rritjen e pagave të zyrtarëve të lartë, pagën minimale dhe pagesat e skemës sociale”, thuhet në njoftimin për media.
“Presim nga Kryesia e Kuvendit që sa më parë dhe me prioritet të lartë ta caktojë në rendin e ditës këtë kërkesë tonën për shkak të rëndësi së madhe të kësaj teme dhe shqetësimit po ashtu të madh nga qytetarët e të gjitha grupimeve shoqërore”.
“Grupi ynë do ta dërgojë po ashtu në Gjykatë Kushtetuese vendimin joligjor dhe të padrejtë të Qeverisë së Republikës së Kosovës për rritjen e pagave të zyrtarë të lartë politikë”.
Një kërkesë të njëjtë gjatë ditës e ka dorëzuar edhe Lidhja Demokratike e Kosovës.>
Index:<762>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/permes-kenges-te-shqiperia-e-madhe-si-u-akuzua-etnon-per-tendenca-teritoriale-ne-mal-te-zi-491363/>
Content:<Në&nbsp;vendimin e Agjencisë për Mediat Elektronike, të datës 18 dhjetor 2017, të&nbsp;nënshkruar nga drejtori Abaz Xhafiq, thuhet se emetuesit të programit “Boin” i
shqiptohet vërejtje si masë administrative-mbikqyrëse për shkak të shkeljes sëdisa neneve dhe të Lejes për emetim, “me rastin e emetimit, më 28 nëntor 2017,të spotit muzikor për këngën ‘Jam shqiptare’, me interpretues Pëllumb Vrinca.
Ndërkaq&nbsp;Televizionit “Teuta”, në bazë të vendimit të Agjencisë për Mediat Elektronike,të datës 29 dhjetor 2017, i është shqiptuar vërejtja si masëadministrative-mbikqyrëse për shkak të emetimit, më 28 nëntor 2017, të spotitmuzikor për këngën ‘Albanian’, me interpretues Etnon feat Lyrical Son & DJBlunt.
Në bazë të vendimit, vërejtja i është shqiptuar TV “Teuta” përshkak të emetimit të përmbajtjes programore me të cilën mund të rrezikohetrendi kushtetues i Malit të Zi.
I kontaktuar nga GazetaExpress njëri nga krijuesit e hitit “Albanian”,Milot Hasangjekaj ka thënë se kjo histori zanafillën e ka shumë më herët.
“Disa vite më parë ne ishim në një koncert&nbsp;në Tuz, në lidhje me kërkesat e shqiptarve për krijimin e komunës së Tuzit. Pas&nbsp;atij koncerti, ditën tjetër ne e kemi parë vetën në një nga gazetat ditore,&nbsp;specifikisht në ballinën e gazetës “Dan”, duke aluduar se kinse grupi “Etnon”&nbsp;ka kënduar për tendenca teritoriale të Malit të Zi. Titulli i këtij shkrimi kaqenë “Preko pjesme do velike Albanije”, që në shqip i bie “Përmes këngës derite Shqipëria e Madhe”. Ne e kemi marrë shtruar këtë duke e pasur parasysh qëkjo gazetë ka qenë me anime të opozitës në Mal të Zi e që nënkuptohet kjoopozitë ka shumicë serbe në përmbajtje dhe një farë forme ishte e kuptueshmeedhe pse pa baza reale”, ka thënë Miloti duke sqaruar se ky veprim i tanishëm iqeverisë malazese për ndalimin rreptësisht të emetimit të këngës së tyre fletshumë për tendencën dhe shtypjen e mendimit dhe fjalës së lirë, kontrollit dhepresionit që i bëhet shqiptarëve atje.
Kënga “Albanian” mbetet akoma njëra ndër këngët më të pëlqyera tëskenës muzikore shqiptare&nbsp; dhe megjithëndalimin nga autoritetet malazeze kjo këngë këndohet një zëri nga publiku nëkoncertet që Etnon marrin pjesë.
Ndryshe&nbsp;sipas Agjencisë për Mediat Elektronike, vërejtja është shqiptuar për shkak tëritransmetimit të përmbajtjeve programore nëpërmes së cilës mund të nxiteturrejtja dhe diskriminimi në bazë të përkatësisë etnike, shkeljes së detyrimevenga emetuesi që emrin, shenjën, respektivisht shenjën e shkurtër identifikuesetë medias elektronike ta shënojë edhe në rastin e ritransmetimit të programitnga emetuesit tjerë, shkeljes së detyrimit të medias që në një vend tëpërshtatshëm të vendosë emrin e medias nga është marrë përmbajtja programoreose pjesa e saj, si dhe emetimit të përmbajtjeve me të cilat nxitet dhepërhapet gjuha e urrejtjes, me qëllim të krijimit të intolerancës ose urrejtjesnacionale, dhe në të cilën përdoren terma fyes që mund të lidhen me grupeshoqërore ose etnike.
Agjencia&nbsp;për Mediat Elektronike ka kërkuar nga TV “Boin” dhe TV “Teuta” që t’iharmonizojnë përmbajtjet e tyre programore në pajtim me detyrimet e Ligjit përmediat elektronike, aktet nënligjore të kësaj agjencie dhe lejes për emetim tëprogramit./GazetaExpress/
>
Index:<763>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/topalli-rruget-cojne-drejt-nje-partie-te-re-491364/>
Content:<Ai në një intervistë për Telegrafin, ka thënë se është vështirë që të ketë pajtim në mes të pakënaqurve dhe se sipas tij, rrugët dërgojnë drejt një partie të re pas dorëheqjeve në VV.“Mendoj që këta njerëz që janë shumë politikë, e të cilët nuk kanë hequr dorën nga politika. Do të ulemi bashkë dhe do të bisedojmë se si do t’ia bëjmë gjatë ditëve në vijim, për të pasur një vendim të përbashkët”, ka shtuar Topalli.Sipas tij, do të shikojnë që në mes vete të gjejnë një gjuhë, ku brenda ditëve të ardhshme do të dilet me qëndrime konkrete.“Nuk mendoj se ata do të bashkohen me subjektet ekzistuese, dhe se rrugët çojnë drejt një partie të re”, ka thënë Topalli.Sipas tij, opsioni i mundshëm është ideja për një parti socialdemokrate, sepse nuk ka largim nga kjo ide dhe se “të gjithë të larguarit janë socialdemokrat në bindje”.Topalli ka folur edhe për zhvillimet tjera brenda VV-së dhe arsyet e dorëheqjeve që kanë ndodhur javëve të fundit.&nbsp;>
Index:<764>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/a-po-vuan-ministri-nga-ndonje-semundje-491361/>
Content:<Sipas disa informative që kemi, ju jeni duke punuar për një film të ri. A mund të na flisni&nbsp;më shumë rreth tij. Me kë keni bashkëpunuar?
Po e saktë, në&nbsp;të&nbsp;vërtetë filmi është xhiruar vitin e kaluar në&nbsp;Shqipëri, tashmë&nbsp;pritet premiera. Montazhi ka përfunduar në Los Angelos. Filmi ka të bëjë me kohën e komunizmit në Shqipëri. Kam patur fatin të jem pjesë e një kasti shumë të mirë aktorësh, por duhet veçuar stafin teknik. Skenari dhe regjia janë bërë&nbsp;prej Kast Hasa i cili ka shumë&nbsp;vite që jeton në USA dhe është shumë aktiv atje. Kam pasur fatin të punoj me drejtor fotografie të kalibrit botëror, Andrew Park, i cili jeton dhe vepron në&nbsp;Holywood. Për grimin është marrë e mrekullueshmja sllovakja me nam Andrea Cova, e cila gjithashtu është pjesë e shumë projekteve të mëdha. Në fund me lejo të&nbsp;falënderoj partnerët e mi të&nbsp;mrekullueshëm Anila Muçaj, Veton Osmani, Enxhi Cuku e cila është mjaft aktive etj.
Kur pritet të&nbsp;publikohet&nbsp;ky film?
Së shpejti.
Një foto ka qarkulluar dje gjatë gjithë ditës nëpër portalet tona, ku ju shiheni që i keni hequr flokët. Cili është roli juaj në këtë film?
Në të vërtetë flokët nuk janë hequr fare, është mjeshtri e grimeres së&nbsp;mrekullueshme Andrea Cova.
Ndërkohë është përfolur shumë edhe ndryshimi i juaj në peshë. Pse ky ndryshim i madh në peshën tuaj?
Ndryshimi në peshë,&nbsp;hahaha. Pak për film e më&nbsp;shumë si dëshirë&nbsp;për një jetë më&nbsp;të shëndetshme.
Sa fitoni prej aktrimit, a&nbsp;është e vështirë të&nbsp;jesh&nbsp;aktor në vendin tonë?
Aktorin në Kosovë e mban pasioni, se sa për pagesë, jam i sigurt që asnjeri s'do ta&nbsp;pinte&nbsp;cigaren se as për cigare nuk fitohet.
Sa ka rëndësi për ju "Kafeneja jonë",&nbsp;çfarë është duke ndodhur me të?
"Kafeneja" është pjesë e jetës, është si të&nbsp;them pjesë&nbsp;e trupit. Shpresoj që së shpejti do të fillojë me sezon të ri edhe shumë&nbsp;më&nbsp;të&nbsp;suksesshëm&nbsp;sesa të parët.
Cilat janë angazhimet tuaja momentalisht?
Momentalisht&nbsp;nuk kam angazhim konkret&nbsp;dhe po shikoj mundësitë për angazhime të&nbsp;reja. /GazetaExpress/
>
Index:<765>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/ronaldo-bashkelojtareve-guxim-kemi-shume-beteja-per-t-i-fituar-491355/>
Content:<Ronaldo nuk luajti asnjë minutë e madje nuk ishte as i ftuar në humbjen 2-1 të Real Madridit ndaj Leganes mbrëmë në çerekfinale të Kupës së Mbretit. Reali e kishte fituar ndeshjen e parë në Leganes me rezultat minimal, por dy golat e shënuara si mysafir e dërguan këtë të fundit në gjysmëfinale të kësaj gare, transmeton Express.
Me 19 pikë mbrapa liderit, Barcelonës, në La Liga kur ka kaluar gjysma e sezonit dhe eliminimit të freskët nga Kupa e Mbretit, Real Madridit i ka mbetur të luftojë vetëm në një front, Ligën e Kampionëve, ku për kundërshtar në fazën e eliminimit direkt do ta ketë një skuadër shumë të fortë, PSG-në.
Prandaj, e ardhmja e Zinedine Zidanit dhe disa lojtarëve do të varet shumë nga ky duel. 
Pas kritikave dhe pesimizmit, Cristiano Ronaldo e ka zgjedhur rrjetin social Twitter për të dërguar mesazh pozitiv.
“Kurajë skuadër. Kurajë madrilenë. Ende kemi shumë beteja për t’i fituar”, ka shkruar ylli portugez. /Express/&nbsp;
Ánimo equipo. Ánimo madridistas. Aún nos quedan muchas batallas por ganar. pic.twitter.com/xkbCAMYmpk&mdash; Cristiano Ronaldo (@Cristiano) January 25, 2018
>
Index:<766>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/ja-refuzova-interin-491349/>
Content:<Pasi e kishte braktisur Uruguain për të kaluar te Manchester Unitedi, mbrojtësi uruguaian u rikthye te klubi i fëmijërisë në verën e vitit 2017 dhe thotë se nuk po planifikon të kthehet në Evropë në të ardhmen e afërt, transmeton Express.
“Nuk e kam ndërmend të largohem, dua të qëndroj ende prandaj edhe e refuzova Interin”, ka thënë Varela për Radio 1010.
/Express/ &nbsp;>
Index:<767>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/pse-po-fshihet-kontrata-63-milioneshe-e-bechtel-enka-491352/>
Content:<Mosmarrja e përgjegjësisë në kohën e duhur, duket se do t’i kushtojë shumë Kosovës.
“Marrëveshja është nënshkruar pa dakordim sesa do të kushtojë pagesa. Kërkesa e kontraktorit në nëntor ka dorëzuar dokumentin ku kërkon 63 milionë euro. Janë tre faktorë që kanë përcaktuar këtë shumë: zgjatja e projektit për pagesën dhe mbajtjen e projektit prej 16.6 milionë euro. Pajisjet që duhet të përdoren me kosto prej 30.8 milionë euro. Ndërprerjet që janë shkaktuar, me kosto prej mbi 10 milionë euro”, ka thënë Lekaj.
Kjo kontratë është kërkuar që të bëhet publike, por ministri aktual ka thënë se nëse publikohet kontrata, do të shkelej njëri nga nenet. 
Anëtarja e këtij komisioni, Mimoza Kusari, ka treguar se ministri Lekaj ka raportuar në Komision se ka nënshkruar një amendament të kontratës për t’i shpëtuar Arbitrazhit, por sipas saj, Kosova nuk ka pse të shkojë në Arbitrazh e as pse t’ia paguajë Bechtel-it 63 milionët.
Sipas Kusarit, për këtë proces dhe për menaxhim të mirëfilltë të kësaj kontrate e cila tash ka kaluar nëpër tri kabinete qeveritare prej nënshkrimit të saj në korrik të 2014-ës, duhet një ekip i specializuar dhe mbarë qeveritar. Komisioni parlamentar i kërkoi publikimin e kontratës, por këtë dëshirë nuk po ia plotëson ministri, i cili po thotë se është një nën në kontratë, të cilin palët nuk e publikojnë.
Kusari thotë se meqenëse ministri po refuzon publikimin e kontratës, deputetëve u ka mbetur që t’i drejtohen gjykatës për të kërkuar të drejtën për t’u publikuar ajo.
Lidhur me këtë çështje Gazeta Express ka kontaktuar me ish-ministrin e Insfrastrukturës Lutfi Zharkun, për të kuptuar më shumë për mospublikim e kontratës.
Zharku thotë se vetëm disa nene afariste nuk lejohen të publikohen, ndërsa pjesa tjetër mundet.
“Bechtel-Enka ka përcaktuar nenet që i konsideron sekret afarist, të cilat nuk kanë te bëjnë me ndonjë fshehje, kurse pjesa tjetër e kontratës mund te publikohet. Ekziston shkresa e Bechtel-Enka për këtë çështje”, ka thënë për Express.
Ndërsa Eset Berisha, këshilltar i Lekajt, thotë për Express se kontrata është e me mbrojtje të vecantë dhe nuk mund të publikohet tek pala e tretë.
“Kontrata është e mbrojtur me klauzole të vecantë për konfidencialitet dhe nuk mund te publikohet tek palet e treta, pa pëlqimin e të dy palëve”, ka thënë Berisha.
Në vitin 2016 në Qeveri marrëveshja shtesë ngeci dhe u kthye mbrapsht. Deri në vitin tjetër, në shtator 2017, Qeveria e udhëhequr nga Isa Mustafa nuk ndërmori më asnjë veprim për një obligim të madh financiar që kishte hyrë me konzorciumin amerikano-turk paraardhësi i tij në Qeveri, Hashim Thaçi.
Këto detaje dhe shumëçka tjetër rreth pretendimit prej 63 milionë eurosh nga “Bechtel&Enka” u zbardhen në një letër të menaxherit të projektit të “Bechtel&Enka”-s Riyadh Alkhazraji, të cilën ua kishte drejtuar pesë ministrave të qeverisë “Mustafa” dhe këshilltarit të transaksionit.
Në këtë letër, mes të tjerash, vërehet mosbesimi i drejtuesit të projektit ndaj aftësisë së Qeverisë për t’iu përgjigjur obligimeve financiare që dalin nga kontrata.
Nëse kjo marrëveshje nuk merr epilog, Kosova mund të përballet me kompaninë kontraktuese në Arbitrazh.
Eset Berisha, ka thënë për Express se shkuarja në Arbitrazh është pjesë e kontratës, nëse palët nuk pajtohen në ndonjë nga pikat, kështu që epilogu i supozuar është edhe i mundshëm.
Ndërkaq, nga Bechtel&Enka thonë se do t’i referohen ‘institucioneve përkatëse’, ashtu siç parasheh kontrata.
“Marrëdhënia Kontraktuare e Bechtel Enka JV është institucionale dhe si e tillë i referohemi institucioneve përkatëse. Çdo element i kontratës është konform legjislacionit ne fuqi”, i është përgjigjur Gazetës Express zëdhënësja e Bechtel&Enka-s, Ela Ruçi.
Përderisa Bechtel&Enka i kërkon paratë, Berisha thotë se kompania nuk ka dërguar kërkesë zyrtare, po vetëm paralajmërim.
“Nuk e kanë përmendur punën e Arbitrazhit e as nuk kanë dërguar kërkesë zyrtare. Krejt çka kanë dorëzuar është një paralajmërim i kërkesës që e kanë bërë në 2016-ën dhe 2017-ën. Nuk kanë dërguar kërkesën zyrtare me të cilën ne duhet t’u kthejmë atyre përgjigje që pas kësaj të shkohet në Arbitrazh”, ka thënë këshilltari ligjor i ministrit Pal Lekaj.
Meqë asgjë s’është definitive, Berisha thotë se gjithçka është akoma e diskutueshme. Kështu , ai tregon se ministri Lekaj do të bëjë përpjekje që dëmi lidhur me këtë çështje të jetë sa më i vogël.>
Index:<768>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/oriola-marashi-ul-pantallonat-dhe-p-491351/>
Content:<Me antë të disa postimeve në instastori vajza e OTR ka treguar trupin e palestruar.&nbsp;Nërkohë që pozon para pasqyrës ajo ka ulur pantallonat dhe shumë pak e ndajnë të tregojë ‘zonën e nxehtë’.&nbsp;Oriola duket se kujdeset mjaft mirë&nbsp;për veten pasi veç palestrimit ajo mban në fytyrë një&nbsp;maskë trajtuese. Daljet e saj të fundit kanë treguar anët më&nbsp;të forta të modeles.&nbsp;Një tprej tyre ishte dhe dalja live&nbsp;me tanga. /Gazeta Express/&nbsp;>
Index:<769>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/zidane-e-pranon-se-dueli-me-psg-ne-do-te-jete-percaktues-per-te-ardhmen-e-tij-491340/>
Content:<Pas eliminimit, Zidane po ashtu e ka pranuar se fati i tij do të vendoset në muajin shkurt nga dueli i 1/8 së finales të Ligës së Kampionëve kundër Paris Saint-Germainit, raporton e përditshmja spanjolle “AS”, transmeton Express.
Me 19 pikë mbrapa liderit, Barcelonës, në La Liga kur ka kaluar gjysma e sezonit dhe eliminimit të freskët nga Kupa e Mbretit, Real Madridit i ka mbetur të luftojë vetëm në një front, Ligën e Kampionëve, ku për kundërshtar në fazën e eliminimit direkt do ta ketë një skuadër shumë të fortë, PSG-në.
Prandaj, Zidane e di se e ardhmja e tij është pezull dhe se sa shumë do të varet nga ky duel.
“Natyrisht, është e qartë”, u përgjigj Zidane kur u pyet nëse e ka në rrezik punën e trajnerit në Real. 
“Unë jam përgjegjës për këtë sepse unë jam trajneri. Prandaj duhet ta gjej një zgjidhje. Duhet të përballet me situatën. Do të vazhdoj të luftoj, punoj e tentoj. Do të kërkoj ta bëj më të mirë ekipin. Kaq kisha”, ka thënë Zidane. /Express/&nbsp;>
Index:<770>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/gjykata-e-tendereve-i-jep-verejtje-msh-se-per-kontraten-milion-491348/>
Content:<OSHP-ja i jep vërejtje Ministrisë së Shëndetësisë për tenderin sekret mbi 1 milion euro.
Në seancën e së mërkurës, Organi Shqyrtues i Prokurimit (OSHP), i njohur ndryshe si gjykata e tenderëve, i tërhoqi vërejtjen Ministrisë së Shëndetësisë (MSH), pasi kjo e fundit që nga paslufta ndjek procedura të negocimit me kompaninë “Meditech”.
Nga ajo kohë, kjo kompani kësaj Ministrie i ofron material shpenzues për aparatet e hemodializës.
Kjo lëndë në OSHP kishte ardhur pas ankesës së kompanisë “Liri-Med”. Kjo kompani pretendon se është shkelur Ligji për Prokurimin Publik (LPP). Sipas ankesës së kësaj kompanie, Ministria e Shëndetësisë qëllimisht është vonuar në kryerjen e këtij furnizimi për të mos ndjekur procedurë të hapur të prokurimit. Tenderi i fundit i fituar nga “Meditech”, për të cilin është ankuar “Liri- Med”, kap vlerën 1 milion e 59 mijë e 949 euro.
Sipas dispozitave ligjore, në momentin kur ka ankesë ndaj ndonjë tenderi, procedura pezullohet, por pas kërkesës së Ministrisë, paneli shqyrtues kishte vendosur që ta pushojë vendimin për pezullim.
Sipas kryesuesit Blerim Dina, ky vendim ishte marrë pasi bëhej fjalë për furnizim me material shpenzues për aparate që janë të domosdoshme për jetën e qytetarëve të Kosovës.
“E kemi heq pezullimin pasi ka qenë në pyetje jeta e njerëzve, por tani e tutje përgjegjës do të jeni ju për gjendjet emergjente”, i është drejtuar Dina përfaqësuesit të kësaj ministrie, Berat Marmullakut.
Zyrtari i ministrisë deklaroi se janë duke punuar në këtë drejtim.
“Jemi duke bërë përpjekje që tani e tutje procedura të jetë e hapur për këtë tender dhe të jetë i ndarë në llote dhe se po mundohemi të mos vihet deri te vonesa, duke shkaktuar kështu nevoja emergjente për furnizim”, ka thënë Marmullaku.
Prezent ishte edhe pronari i kompanisë ankuese “Liri-Med”, Lirim Mustafa, i cili i qëndroi prapa pretendimeve të tij që i kishte paraqitur në ankesën e&nbsp; ushtruar ndaj MSH-së. Ai tha se&nbsp; procedura që po ndjek MSH-ja për këtë tender po e dëmton buxhetin e shtetit në vlera të konsiderueshme, kjo për shkak të moslejimit të konkurrencës.
Ai tha se autoritetin kontraktues, në këtë rast MSH-në e kishin njoftuar se përveç “Meditech” ekzistojnë edhe 3 deri ne 4 prodhues tjerë me renome botërore, të cilat kanë mundësi që ta furnizojnë me materialin e njëjtë apo kompatibil. “Ne e kemi njoftuar ministrinë se oferta jonë do të jetë 10 deri në 20 për qind më e lirë sesa e kompanisë që është shpallur fituese”, tha Mustafa.
Sipas Mustafës, gjendja që e paraqet ministria nuk është reale, pasi nevoja emergjente është paraqitur vetëm për dy produkte nga lista esenciale e jo për gjashtë siç thuhet në njoftimin e saj.
Kjo kompani ishte e pakënaqur edhe me konstatimet e ekspertit shqyrtues, Muhamet Kurtishaj, të cilin e kishte caktuar OSHP-ja për ta shqyrtuar lëndën. Sipas Mustafës, në ekspertizë thuhet se ky aktivitet i prokurimit herën e parë ka dështuar edhe pse kanë tenderuar disa operatorë ekonomikë, me ç’gjë i njëjti tha se nuk pajtohet, pasi ky aktivitet është zhvilluar vetëm me kompaninë fituese.
Edhe eksperti Kurtishaj u deklarua para panelit shqyrtues lidhur me konstatimet që i kishte theksuar në raportin e tij, e i cili e arsyetoi vendimin e ministrisë.
“Aktiviteti i prokurimit ka dështuar një herë për shkak të ankesave të operatorëve ekonomikë dhe tani autoriteti kontraktues në situatën që ka ardhur, sipas vlerësimit tim, është detyruar që ta aplikojë këtë lloj procedure, në mënyrë që të bëjë një zgjidhje”, tha Kurtishaj.
Po ashtu, ai shtoi se këto procedura është mirë të shmangen, mirëpo në situata emergjente detyrimisht duhet të zbatohen, pasi edhe ligji e parasheh një gjë të tillë. Në këtë seancë në OSHP, përfaqësuesit e kompanisë fituese nuk morën pjesë për të dhënë vlerësimet e tyre.>
Index:<771>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/oped/kur-hashim-thaci-blen-drejtesine-491347/>
Content:<Është dikush që i bëhet vend në secilën qeveri dekadën e fundit. Në postin e zëvendësministrit. Jo rastësisht. Gjergj Dedaj, kryetar i Partisë Liberale të Kosovës, është shpërblyer me poste qeveritare gjatë gjithë kohës sa Partia Demokratike ka qenë në qeverisje. Jo për ndonjë aftësi të tijën në menaxhim, por për arsye krejt të tjera, që kanë të bëjnë me ish-kryetarin e PDK’së, tash presidentin Hashim Thaçi.
Duke e joshur dhe shpërblyer me poste, Thaçi është përpjekur t’ia mbyllë gojën Dedajt për një ngjarje të para 20 vjetëve. Duke e rehatuar nëpër ministri, Thaçi ka blerë drejtësinë në një rast që do të duhej gjykuar. 
Gjithçka nisi kur Dedaj foli publikisht për një rast të ndodhur në vitin 1998 në Drenicë, kur ishte arrestuar nga UÇK’ja, nga Hashim Thaçi dhe njerëzit e tij. 
“Në vitin 1998 Thaçi e ka ndalur delegacionin e shtetit të Kosovës. Unë isha nënkryetar i Kuvendit. Ishim në vizitë në zonat e luftës. Na ka ndalu Hashim Thaçi me njerëzit e tij. Tha jeni të arrestuar. Arsyeja, thjesht që jeni parti politike që e përkrahni presidentin historik Ibrahim Rugova. Ka pas maltretim fizik, psikik, moral&hellip;disa anëtarë të delegacionit janë torturu edhe fizikisht. Edhe unë jam maltretu fizikisht. Ai edhe na ka marrë në pyetje, na ka bërë presion. Është një krim, e jo një incident”, kishte rrëfyer Dedaj në “Rubikon” të KTV’së, në dhjetor të vitit 2011, pak ditë pasi Thaçi e kishte shkarkuar nga pozita e zëvendësministrit të Transportit, si i dyshuar për keqpërdorim të kreditkartelës shtetërore. 
Pas pak ditësh, Dedaj ishte emëruar zëvendësministër i Punës. Ndërkohë, në Qeverinë Haradinaj Dedaj është emëruar zëvendësministër i Jashtëm. Ngjarja e Drenicës ka mbetur e pazbardhur dhe e pagjykuar nga organet e drejtësisë. Në këtë mënyrë, Hashim Thaçi ka blerë drejtësinë. Por, nuk është rasti i Dedajt i vetmi që Thaçi e ka heshtur. Me poste e privilegje ua ka mbyllur gojën edhe të tjerëve që e kanë akuzuar.
* * *
Për vite me radhë, drejt Hashim Thaçit dhe SHIK’ut ishte drejtuar gishti për vrasjen e Haki Imerit. Por, befasisht, para një viti, vëllai i viktimës, Imer Imeri, ishte tërhequr nga akuzat. Kishte thënë se është bindur se Thaçi nuk ka gisht në vrasjen e vëllait të tij dhe se Thaçi “i është larë” duke i bërë be me 124 pleq. Si shpërblim, Thaçi e kishte shpallur viktimën dëshmor kombi dhe kishte bërë homazhe te varri i tij. Madje, për Haki Imerin ishte mbajtur edhe një akademi përkujtimore. 
Para një muaji, Thaçi kishte marrë vendim për faljen e të dënuarve në Rastin Hajra, një vendim që kishte nxitur reagime të shumta. 
Profesori i të drejtës penale, Ismet Salihu kishte thënë se për vepra të rënda, si vrasja, falja nuk mund të bëhet dhe se, sipas tij, rasti për të cilin ishin dënuar vëllezërit Ramadani e Kiçina, është jashtëzakonisht i rëndë për t’u falur. Ata ishin dënuar për vrasjen e pesë anëtarëve të familjes Hajra në vitin 2001.
Familjarë të të dënuarve vazhdimisht kishin drejtuar gishtin kah Thaçi, për të cilin thoshin se e di të vërtetën e Rastit Kiçina. “E vërteta e këtij rasti fut në burg politikanë të fuqishëm, që normal Hashimi nuk don të vërtetën e këtij rasti”, kishte thënë Faton Ramadani, vëllai i dy të dënuarve. Sipas tij, Thaçi i ka djegur provat e reja, të cilat i ka pasur për të dëshmuar për pafajësinë e vëllezërve Ramadani. Pas 15 vjetësh në burg, të dënuarit në Rastin Hajra u lanë të lirë dhe Thaçi e mbylli edhe këtë kapitull.
E kapitullin e ngjarjes së Drenicës së para 20 vjetësh, Thaçi është përpjekur ta mbyll edhe me një veprim të këtyre ditëve. Ai e ka emëruar këshilltar Veli Bytyqin, i cili kishte qenë në grupin e arrestuar në Drenicë, në ngjarjen për të cilën ka folur Gjergj Dedaj. Kësisoj, ai bleu edhe njëherë drejtësinë duke i dhuruar një post në zyrën e tij personit që vazhdimisht e kishte kritikuar. Madje, Bytyqi thoshte se nuk e njeh Thaçin president, duke e cilësuar autokrat, autoritar e me mendësi provinciale, hakmarrës e përçarës.“Unë nuk të njoh për president të vendit tim kurrë, ani se kjo ty nuk të prishë punë, por mos harro se këso si unë janë shumica e njerëzve të këtij vendi. U treguat primitiv, provincial, gjarpër i ftohtë akull edhe kur deputetët e opozitës tërhiqeshin zvarrë nëpër sallë”, thoshte Bytyqi, i cili tash është rehatuar në zyrën e presidentit.
* * *
Hashim Thaçi nuk ka kursyer forma e mjete për të blerë drejtësinë. Ai nuk ka kursyer resurse shtetërore dhe të tjera, por edhe ka shfrytëzuar pozitën zyrtare për të arritur qëllimet e veta. Dhe ia ka dalë deri tash.
Njësoj mund të veprojë edhe në të ardhmen. Ai nuk e ka problem të blejë drejtësinë. Problem e ka që drejtësia të merret me të.&nbsp;>
Index:<772>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/kerkesat-e-familjes-dehari-per-ministrine-e-drejtesise-duam-kopje-te-te-gjitha-ekspertizave-te-astritit-qe-cohen-ne-zvicer-491345/>
Content:<Gazeta Express ka siguruar dy kërkesat që avokati i familjes Dehari, Tomë Gashi, i ka dërguar sot në Prokurorinë Themelore në Prizren dhe në Ministrinë e Drejtësisë.
Në kërkesën drejtuar Ministrisë së Drejtësisë, përkatësisht ministrit Abelard Tahiri, Gashi kërkon që familja Dehari të ketë kopje të dokumenteve që janë dërguar te Kryeprokurori i Shtetit, Aleksandër Lumezi, si dhe te Prokurori i Prokurorisë Themelore, Metush Biraj.
Ndërsa, në kërkesën që ia ka dërguar Prokurorisë, familja Dehari përmes avokatit mbrojtës kërkon që të kenë të gjitha kopjet e dokumenteve dhe provave që do të dërgohen në institutin në Zvicër. 
Krejt kjo, sipas kërkesave, për t’u siguruar që aty të kryhen hetime të pavarura si dhe të bëhet super ekspertiza mjeko-ligjore.
Kujtojmë që Kuvendi kishte miratuar një rezolutë, sipas të cilës familja e Astrit Deharit mund të kërkojë ekspertizë nga çdo vend i BE-së ose SHBA dhe Qeveria do të kujdesej për të gjitha shpenzimet. 
Prindërit e Astrit Deharit thanë se ishin përcaktuar ajo të kryhej nga ekspertë zviceranë nga Qendra Universitare e Mjekësisë Ligjore në Zvicër. Fillimisht, kjo kërkesë ishte refuzuar nga Qeveria e kaluar me arsyetimin se Zvicra nuk është vend i BE-së. 
Astrit Dehari, aktivist i Vetëvendosjes, vdiq në Qendrën e Paraburgimit në Prizren, më 5 nëntor të vitit të kaluar, teksa po mbahej në lidhje me sulmin e gushtit 2016 në ndërtesën e Kuvendit të Kosovës. /A.K&nbsp;/Express/
>
Index:<773>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/vuciq-nese-perfundimi-i-dialogut-do-te-jete-njohja-e-kosoves-at1-491343/>
Content:<“Nëse dikush mendon se ideja e procesit të normalizimit të marrëdhënieve të Beogradit e Prishtinës po zhvillohet vetëm që Serbia të detyrohet&nbsp;ta njohë Kosovën, dhe kjo është e tëra, atëherë faleminderit, mirupafshim”, ka thënë kryetari i Serbisë, Aleksandar Vuçiq.
Sipas Tanjug-ut, Vuçiq&nbsp;e tha këtë në pyetjen e një gazetarit nëse ekziston një mundësi për të organizuar një konferencë ndërkombëtare në të cilën çështja e Kosovës do të zgjidhet, në vend të "marrjes së shpirtit" në Bruksel, e cila po zgjat prej vitesh.
Vuçiq nuk e ka hedhur poshtë këtë mundësi, edhe pse frikësohet se një konferencë e tillë eventuale “mund të kalojë pa marrëveshje”.
Ai ka sqaruar se për cilindo format të bëhet fjalë, “dikush duhet të tregojë vullnet të mirë, të kuptojë se është kompromis e jo dikush në një formë të fitojë të gjitha”, ashtu siç e kishte vërejtur te Thaçi, porse duhet të ketë lëshime nga të dy palë.
"Nëse jeni në gjendje ta bëni këtë, jemi të gatshëm të bisedojmë, nëse ju thoni Serbia duhet ta njohë Kosovën dhe kjo është tëra, atëherë faleminderit, mirupafshim“, ka thënë Vuçiq.>
Index:<774>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/nene-e-bir-largohen-nga-vetevendosje-491342/>
Content:<Nol Nushi e Teutë Rrusta kanë arsyetuar veprimin e tyre, duke thënë se janë detyruar të marrin këtë vendim sepse në Vetëvendosje nuk mund ta ushtrojnë më vullnetin e tyre politik, shkruan Periskopi.
Në mesin e të dorëhequrve shihej edhe Dardan Kadaj, i cili është i biri i deputetes Donika Kadaj-Bujupi.
Ditëve të fundit, papajtueshmërinë me këto zhvillime e ka shfaqur edhe deputetja Kadaj-Bujupi.
Ajo mendon se kjo mënyrë e të menaxhuarit të situatës në VV e dëmton partinë, ku ajo aderoi nga AAK.
>
Index:<775>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/kosova-e-perkushtuar-ne-luften-kunder-terrorizmit-491341/>
Content:<Gjatë këtij takimi u konfirmua se Kosova si anëtare e koalicionit anti-ISIS do të vazhdojë të japë kontributin e saj në të gjitha format me qëllim të pengimit të shtrirjes së kësaj dukurie e cila cenon sigurinë globale.
“Është më se e qartë se luftimi i terrorizmit, ekstremizmit të dhunshëm dhe radikalizmit i cili shpie në terrorizëm, kërkon bashkërendim të aktiviteteve dhe koordinim të ngushtë të të gjithë akterëve institucional dhe jo-qeveritar si dhe koordinim të ngushtë me partnerët ndërkombëtarë”, tha ministri Sefaj. 
Ministri Sefaj theksoi se Kosova mbetet e përkushtuar në ndërtimin e një shteti, shoqërie të fortë dhe të qëndrueshme në luftë kundër këtyre dukurive.
Gjithashtu, në këtë takim të dy ministrat biseduan edhe për trajtimin dhe riintegrimin e shtetasve kosovarë që ishin pjesëmarrës në konfliktet e armatosura jashtë vendit. /Express>
Index:<776>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/shokon-aktori-s-491344/>
Content:<Eglein Laknori, humoristi i spektaklit '2XL'&nbsp;ka postuar këtë foto teksa pozon në rrugë vetëm më mbathje të cilat i ka kthyer në tanga.&nbsp;‘Drejt Europës miq’, shkruan ai krah fotos si për të ironizuar kryesisht gjininë femërorë e cila e ka kuptuar emancipimin duke u zhveshur.Kjo foto 'hot' e aktorit është shoqëruaur me komente nga ndjekësit e tij.&nbsp;/Gazeta Express/&nbsp;>
Index:<777>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/izmaku-per-mbylljen-e-universiteteve-s-kemi-pritur-kualitet-te-avancuar-491339/>
Content:<Izmaku para deputetëve të Kuvendit tha se deklaratat e ministrit të Arsimit, se në shpejtësi do të dalë me një vendim për mbylljen e universiteteve publike, 7 të tilla aktualisht, duke pritur një vlerësim të një komisioni të formuar, po ashtu, në një kohë rekord, lë vend për të besuar në një vlerësim kualitativ.
“Nëpërmjet medieve të shkruara dhe elektronike, i nderuar ministër jeni deklaruar që keni formuar një komision vlerësues, e për këta emra që mësuam se janë në këtë komision, ne na vijnë informacione se të gjithë këta janë persona që kanë përfituar duke qenë ose rektorë themelues, ose prorektorë ose edhe anëtarë të Këshillave drejtuese të këtyre universiteteve, të cilat ju jeni deklaruar se do t’i mbyllni, sipas raportit që ju e keni porositur ta bëjnë këta ‘ekspertë’”, theksoi Izmaku.Sipas saj, Komisioni është në mospërputhje me ligjin, sepse është Agjencia e Kosovës për Akreditim ajo që vlerëson cilësinë dhe qëndrueshmërinë e programeve.Ajo tha se në periudhën kur u morën vendimet për hapjen e këtyre universiteteve askush nuk ka pritur me optimizëm për një kualitet të avancuar në një kohë të shpejt, por u mendua edhe aspekti social dhe ekonomik i popullatës.“Pajtohem dhe unë si deputete se në këtë vend ka nevojë për reforma të mëdha në arsim, në çdo nivel se u turpëruam me testin PISA dhe kjo ish deshtë të jetë tani prioritare për testin e radhës, por në kohën kur si vend e shtet i ri, promovuam edhe hapjen e burgut më të madh në rajon me sigurinë e lartë, si do të dal imazhi ynë te mbyllim universitete pra”, tha ajo.>
Index:<778>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/memli-feston-ditelindjen-ky-eshte-urimi-emocionues-i-babait-491334/>
Content:<I lindur në Prishtinë në vitin 1980, Krasniqi sot mbush plotë 38 vite, shkruan Gazeta Express.
E në këtë ditë të veçantë nuk kishte se si t’i&nbsp;mungonte një urim nga babai i&nbsp;tij, Milazim Krasniqi, i&nbsp;cili tashmë e ka shndërruar në traditë urimin me rastin e festave në familje.
Përmes një fotografie të vjetër të publikuar një rrjetin social “Facebook”, babai Milazim ia ka uruar më të mirat djalit të tij.
“Memli sot i mbushi 38 vjet. 38 vjet gëzim e krenari për familjen tonë. Urime, babush! Zoti të dhashtë gjithë të mirat, gjithmonë. Në foto: ditëlindja e parë e Memlit, me kumbarën e tij, Prof. Dr. Sadri Bajraktarin, duke ia prerë flokët”, ka shkruar Krasniqi në Facebook.
Përveç babait, Memli ka marrë edhe shumë urime të tjera nga të afërmit e tij.
Rikujtojmë se ish ministri u bë i njohur vite më parë si një ndër reperët më të mirë shqiptar. /GazetaExpress/.>
Index:<779>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/pacolli-ne-itali-n-nje-marreveshje-491335/>
Content:<Përmes një postimi në llogarinë e tij në Facebook ai ka njoftuar se do të zhvillojë edhe takime të rëndësishme në selinë e shenjtë në Vatikan.
“Në Itali&nbsp;për vizitën e parë zyrtare me homologun tim Alfano do të nënshkruajmë edhe marrëveshje ndërshtetërore. Takime të rëndësishme do të zhvillojë edhe në selinë e shenjtë në Vatikan”, ka shkruar ai.>
Index:<780>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/akademiku-serb-kosova-eshte-e-humbur-per-serbine-491338/>
Content:<“Kosova është çështje e humbur. Do të duhej që ky popull të mësonte me kohë që Kosova është e humbur, sikurse ka deklaruar Dobrica Qosiq. Cila Kosovë serbe? Si e mendoni ende Kosovën në Serbi? A mund ta paramendoni një komunë në Serbinë Qendrore, apo në Vojvodinë me kryetar shqiptar? Nuk mundeni, natyrisht, as unë”, deklaroi akademiku Nikolla Hajdin, njoftojnë mediet serbe.
Akademiku Hajdin theksoi se nuk ka ndonjë politikan&nbsp;që do intelektualët apo shkencëtarët, sepse “ata janë të dobishëm për vendin por pengesë për pushtetin”.
Sipas tij, interesi i Serbisë është që të merret aq sa mund të merret nga Kosova.“Kjo është që të ruajmë njerëzit tanë, të cilët janë atje dhe objektet fetare e trashëgimia kulturore të marrin mbrojtje ndërkombëtare”, konstatoi Hajdin, i cili ka qenë në krye të Akademisë serbe për tre mandate.
Tutje ai shtoi se në Kosovë jetojnë afro 100.000 serbë, përfshirë edhe ata serbë të cilët jetojnë në Terazija (Beograd – sqarim yni) e që shkojnë në Prishtinë me aeroplan.“Pra 100.000 serbë mund të kenë të drejta aq sa mund të kenë karshi 2 milionë shqiptarëve. Nuk mund të presim diçka më tepër”, vlerësoi Hajdin, transmeton RTK.“Çka na duhet ai territor ku nuk ka serbë?&nbsp;
Nuk ka vend në Evropë ku i përket pakicës. Në Hungari jetojnë shumica hungarezë, në Poloni jetojnë me shumicë polakë, ndërkaq në Kosovë shumica janë shqiptarë dhe nuk mund t’i kthejmë në serbë”, sqaroi Hajdin.>
Index:<781>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/mbeshtetesja-e-flakte-e-albin-kurtit-flet-per-ceshtjen-e-ngacmimeve-seksuale-ne-vv-491333/>
Content:<Ajo thotë se për çështjen e ngacmimeve seksuale në&nbsp;partinë e "Babës", gratë kanë ngritur shqetësime&nbsp;vetë.&nbsp;
Zëdhënësja Kurti&nbsp;ka shkruar në Facebook se vetë gratë kanë insistuar&nbsp;që lideri Albin Kurti ta ngrejë këtë çështje në publik.“Natyrisht që gratë e vajzat po flasin vetë. Dhe veç pasi ato kanë fol dhe pasi kanë insistu me u ngrit kjo çështje, pas tyre, madje me formulimet e tyre, ka fol Albini. Asnjëra nuk ka iluzione se çështjen e grave ka me e zgjidh Albini. Jo, na vetë e bëjmë luftën. Ama kjo luftë duhet me u njoftë, madje&nbsp;prej niveleve më të larta”, ka shkruar ajo.Tutje ajo deklaron se Kurti edhe më herët ka folur për këtë çështje.“Pjesën "çështja gjinore" në platformën e Albinit e kanë shkruar vajzat aktiviste dhe kanë kërkuar që me qenë pjesë e platformës. Albinit i takon merita që e ka prioritizu dhe e ka vendos lart&nbsp;këtë. Ai ka folë edhe më herët për këto punë dhe nuk është e rastësishme që pas kushedi sa ankesave, vetëm tani po dëgjohen seriozisht këto thirrje”, thotë Tinka Kurti.
Ndërkohë, lideri i sapozgjedhur i Vetëvendosjes, Albin Kurti, mbrëmë ka deklaruar publikisht se në partinë që tashmë ai drejton, ka pasur raste kur aktivistet janë ngacmuar, duke bërë që të njëjtat të mos shkojnë më në parti, shkaku i këtyre ngacmimeve.&nbsp;>
Index:<782>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/sportistet-me-doping-qerimaj-nuk-kemi-mjeke-te-na-kontrolloje-491331/>
Content:<I ftuar në “Wake Up”, ndërsa tregoi për emocionet që i jep kjo medalje, sportisti u ndal edhe në problematikën e ditëve të fundit që po flitet në sportin e peshëngritjes, atë të dopingut.“Ka shumë sportistë që nuk janë paraqitur në kontrollet e befasishme antidoping. Por më e keqja është se ne nuk kemi doktor, pasi ai do të na kontrollonte çfarë kemi dhe çfarë na mungon&hellip; Për të mos folur pastaj për kushtet e tjera”, tha Erkand Qerimaj.Ai foli edhe për pritshmëritë për Kampionatin Evropian. Qerimaj tha se sëbashku me sportistët e tjerë, janë pretendentë për medalje, e pse jo, për të qenë ekipi më i mirë në Evropë.>
Index:<783>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/eva-murati-tregon-fytyren-pa-make-up-rrathet-e-syve-nuk-i-prishin-lumturine-491336/>
Content:<Eva Murati është një nga femrat e ekranit që e ka provuar veten në shumë fusha, moderatore, modele dhe së fundmi aktore.&nbsp;Gjithmonë ajo është shfaqur mjaft e kuruar por këtë herë ka guzuar të shfaqet krejtësisht natyrale.&nbsp;
“E dini se çfarë është kjo?&nbsp;“Është fytyra e një njeriu të lumtur që i ka bërë të gjitha punët që mbrëmë.” ka shkruar Eva në viden e publikuar ku mbishkruan se pavarrësisht rrathëve të zinj në sy ajo ndjehet e lumtur . /Gazeta Express/&nbsp;>
Index:<784>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/eskalon-lufta-e-vetevendosjes-ne-fb-tash-perplaset-fisi-me-liburnin-491327/>
Content:<Tash deputeti Fisnik Ismaili ka reaguar ndaj një deklarate të Liburn Aliut, pasi ky i fundit e quajti tendencë përçarëse të Dardan Molliqajt, i cili ka cituar Albin Kurtin të ketë thënë se Shpend Ahmeti po bën luftë kundër tij me ambasadat e huaja.
“Në mbledhjen e fundit që Kryesia e Lëvizjes mbajti me Grupin tonë Parlamentar, Albini e pati sqaruar se ajo çka ka thënë Dardani se ka thënë Albini për Shpendin është gënjeshtër. Përsëritja e gënjeshtrës pavarësisht demantimit të saj tregon për tendencën përçarëse të Dardanit”, ka shkruar Aliu në Facebook, që zgjoi më pas reagimin edhe të deputetit Fisnik Ismaili. Ky i fundit, në statusin e tij, i ka dalë në mbrojtje Shpend Ahmetit.
Postimi i Fisnik Ismailit&nbsp;në Facebook:
Për hir të korrektësisë edhe të vërtetës, Liburn:Edhe unë isha në atë mbledhje kur u konfrontue Albini me pyetjen se a ka thanë vërtetë se Shpendi është i dërguem prej ambasadave.Albini nuk e mohoi që ka thanë qashtu. Madje vazhdoi me e dhanë një spjegim të pakuptimtë në lidhje me Dell-in në 2010. Really?7 vjet pune, përkushtimi e dashnije, edhe me ia përmendë Dellin prapë?Prandej jo, Liburn. Albini as nuk e mohoi që ka thanë, as nuk na bindi qaty që i beson Shpendit.Të lutem mos e përdor Shpendin si mjet në betejën tande me Molliqajn. Të paktën jo në qet rast, kur po del se ky i fundit s'paska rrejtë. Inçizimet e mledhjes janë.Për ma tepër, edhe vetë Shpendi tha që e ka dëgjue këtë edhe prej njerëzve të tjerë të afërt me Albinin.Shpendin lene rahat, se nëse dikush në qat Lëvizje i ka dhanë zor me e mbajtë bashkë, është pikërisht ky njeri, pavarësisht sa gjanat e padrejta për të po del se janë thanë e mendue.Të vërtetën, Liburn, thuje si burrat, edhe pranoje si burrat. Çka ke ti me Molliqajn, problem i yt, veç me e keqpërdorë mirësinë e Shpendit, valla unë reagoj, nëse s'reagon ai.>
Index:<785>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/tragjedia-medea-rikthen-ne-skene-aktoren-luiza-x-491325/>
Content:<Dimitris Mylonas&nbsp;është regjisori grek, i cili do të sjellë këtë tragjedi për publikun shqiptar. Kjo vepër do të ngjisë në skenë një kast të njohur aktorësh të teatrit, por edhe emra të rinj që do të jenë pjesë e kësaj shfaqje.Kjo tragjedi do të sjellë në rolin kryesor aktoren e njohur Luiza Xhuvani, e cila do të luajë Medean e tmerrshme. Ndërkaq, aktorët që do të interpretojnë në role të tjera janë: Roza Anagnosti, Ahmet Pasha, Viktor Zhusti, Alfred Trebicka, Adriana Tolka, Kristian Koroveshi, etj.Tragjedia e lashtë greke “Medea” bazohet në mitin e Jasonit dhe Medeas dhe u ngjit në skenë për herë të parë në vitin 431 para Krishtit. Subjekti përqëndrohet mbi veprimet e Medeas, dikur princeshë e mbretërisë “barbare” të Kolkias dhe bashkëshorte e Jasonit. Ajo sheh se pozita e saj në botën greke është e kërcënuar, kur Jasoni e braktis për t’u martuar me një princeshë greke të Korintit. Medea merr hak mbi Jasonin, duke vrarë bashkëshorten e tij të re,&nbsp;po ashtu edhe dy bijtë e vet, për t’u arratisur më pas në Athinë për një jetë të re.Kjo tragjedi është një tablo mjeshtërore e pasionit me nënshtresat dhe zgavrat e tij sekrete. Vuajtja dhe ndjeshmëria e dashurisë së vrarë vizatohen fuqishëm, deri sa kulmojnë me veprën e tmerrshme të hakmarrjes.Fuqishëm është ravijëzuar gruaja me joshje të jashtëzakonshme, e cila është njëkohësisht e dobët. Notat e butësisë mëmësore janë patetike në shkallën më të lartë. Lufta e emocioneve, gjeneruar nga pasioni, rrëfehet në mënyrë të admirueshme dhe mes gjithë stresit nga konflikti i tyre, dhe mes gjithçkaje të sofistikuar dhe iluzive, që gërryen shpirtin, urrejtja dhe hakmarrja fitojnë betejën.Medea është kriminele, por jo pa shkak dhe jo pa forcë e dinjitet. Në dallim nga Eskili epik dhe Sofokliu i përqënduar te ndërveprimi i karaktereve, Euripidi i hapi artit dyert e një bote të re dhe na jep një pamje më të afërt të ndjenjës pasionante, edhe në format e saj më të pastra, edhe në çmenduritë më të egra, të cilat kontrollojnë, pështjellojnë apo shkatërrojnë njerëzit./Kult>
Index:<786>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/sapo-ta-nenshkrova-urdhrin-e-vdekjes-doktori-olimpik-i-shba-se-denohet-me-175-vjet-burg-per-abuzim-seksual-491323/>
Content:<Nassar është deklaruar i fajshëm për 10 pika të aktakuzës për sulm seksual kundër vajzave dhe grave të reja, përfshirë&nbsp;garueset&nbsp;olimpike, raporton CNN, përcjell Express.
Gjykatësja&nbsp;Rosemarie Aquilina&nbsp;e ka refuzuar kërkimfaljen e Nassarit duke e cilësuar atë të pasinqertë dhe i është drejtuar atij me fjalët: “Pjesën e mbetur të jetës do ta kalosh në errësirë”. 
Nassar, 54-vjeçar, veçse ka qenë i dënuar me 60 vjet burgim për posedim të pornografisë së fëmijëve.
“Ende nuk të ka gjetur çka e meriton. As qentë e mi s’do t’i dërgoja te&nbsp;ti për t’u kontrolluar, zotëri”, i është drejtuar gjykatësja pedofilit Nassar. &nbsp;
E në momentin kur ia ka shpallur dënimin me burgim, ajo i ka thënë Nassarit: “Sapo ta nënshkrova urdhrin e vdekjes”. 
Në total 156 vajza dhe gra të reja kanë dëshmuar kundër Nassarit në seanca gjyqësore për shtatë ditë me&nbsp;radhë. 
Ato kanë zbuluar se si ish-doktori i ekipit olimpik të gjimnastikës të SHBA-së do t’i thërriste ato për t'i trajtuar, por në vend se t’ua largonte dhimbjet, ua vidhte&nbsp;pafajësinë. Ato ishin aq të reja saqë vetëm plot vite më pas e kanë kuptuar se ai në fakt i kishte abuzuar ato seksualisht. /Express/&nbsp;>
Index:<787>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/lajmerohet-quot-ministri-quot-i-kafenese-sone-thote-se-ka-ardhe-koha-me-qeverise-me-kosoven-491322/>
Content:<Bëhet fjalë për Gramos Gashi, i cili i fitoi zemrat e shikuesve të serialit “Kafeneja Jonë”, me aktrimin dhe imitimin profesional të politikanëve të Kosovës duke ironizuar me gjendjen e tyre.
Ai, së fundmi ka publikuar një foto në rrjetin social “Facebook”, ku duket ngjashëm me diktatorin Adolf Hitler.
Ndërkaq mbishkrimi i kësaj fotografie është:
“Si duket ka ardh koha që unë e me qeveris Kosovën”.
Por, sidoqoftë ai ishte ‘Ministri’, më i mirë që kishte ekrani dhe si i tillë po iu mungon ende shikuesve.
Aktori, ndër të tjera është duke punuar shumë me disa projekte të reja, dhe që padyshim suksesi nuk është duke i munguar.
Për më shumë shikoni fotografinë. /GazetaExpress/.
>
Index:<788>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/selmanaj-ata-qe-nenshkruan-per-shfuqizimin-e-speciales-po-i-shpallin-lufte-sistemit-te-drejtesis-491321/>
Content:<Jemi të detyruar të reagojmë nga skandalet që po na vinë nga Qeveria dhe deputetëve të Kosovës.
“Në vazhdën e këtyre skandaleve 11 deputetë të Kuvendit të Kosovës kanë ndërmarrë një nismë legjislative për amnistimin apo faljen e deputetëve që kanë kryer vepër penale në sallën e Kuvendit të Kosovës, gjatë periudhës nga muaji gusht i vitit 2015 deri në muajin maj 2017”, ka thënë Selmanaj.&nbsp;
“Përmes këtij projektligji synohet t'u jepet amnisti të gjithë deputetëve nga veprat e penale të kryera si kontroll apo posedim i paautorizuar i armëve, përdorim i armëve, pengim i personit zyrtar&nbsp;gjatë kryerjes së detyrave zyrtare dhe veprave të tjera. LDK-ja e konsideron si të dëmshëm dhe të pakuptimtë për ndërtimin e shtetit të së drejtës”, ka thënë Selmanaj gjatë seancës së Kuvendit që është duke u zhvilluar.&nbsp;
Ai më tej ka thumbuar edhe disa nga deputetët e Lëvizjes Vetëvendosje, të cilët, sipas tij, kanë përkrahur iniciativën për zhbërjen e Gjykatës Speciale.
“Kjo nismë bashkë me nismën për Gjykatën Speciale po dëshmon se subjektet politike që janë pjesë e koalicionit të Qeverisës dhe për këtë fat të keq figurojnë edhe disa deputetë nga VV-ja, po tregon se disa deputetë nga Qeveria dhe deputetët e tjerë i&nbsp;kanë shpallur luftë sistemit të drejtësisë”, ka thënë Selmanaj.>
Index:<789>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/ylli-i-interit-sot-i-kryen-testet-mjekesore-te-skuadra-angleze-491314/>
Content:<Mediat britanike raportojnë se mesfushori i Interit, Joao Mario, do të jetë sot në Londër për të nënshkruar marrëveshje huazimi me West Ham United.
Mesfushori portugez nuk ka mundur të gjejë vend në ekipin startues të Luciano Spallettit&nbsp; këtë sezon dhe duket se është i hapur për t’i kaluar gjashtë muajt e ardhshëm në kampionatin anglez, transmeton Express.
Gazzetta dello Sport ka raportuar mëngjesin e sotëm se marrëveshja është arritur për një huazim në vlerë 1.1 milionë euro dhe me West Hamin që është pajtuar t’ia paguajë pagën përfaqësuesit portugez.
Sky Sports UK raporton se Joao Mario do të jetë në Londër sot për t’i kryer testet mjekësore, pas të cilave edhe zyrtarisht do t’i bashkohet klubit anglez si lojtar i huazuar. /Express/&nbsp;>
Index:<790>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/atentat-ne-dasme-ne-brazil-vide-316619/>
Content:<E gjithë ngjarja është kapur nga kamerat, ku duket autori i ngjarjes Umberto Ferreira dos Santos, i njohur me nofkën “Betinho”, teksa ecën pas çiftit, e në një moment nxjerr armën dhe qëllon mbi të ftuarit.
Mediat braziliane shkruajnë se autori ishte futur në kishë me qëllimin për të ekzekutuar babë e bir, në shenjë hakmarrje për vrasjen e disa kohëve më parë të djalit të tij.
Nga të shtënat autori ka plagosur tre persona nga e njëjta familje të identifikuar Cicero Barbosa da Silva, 62 vjeç, djali i tij Edmilson Bezerra Da Silva, 37 vjeç, dhe gruaja, përcjell&nbsp;TCH.
Fatmirësisht nga kjo ngjarje e tmerrshme nuk ka pasur asnjë viktimë.Kujdes, pamje tronditëse:>
Index:<791>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/jam-me-fat-qe-jam-gjalle-316490/>
Content:<Mesfushori i Hull Cityt, Ryan Mason e pranon se është shumë i lumtur që është gjallë, pas frakturës në kokë që kishte pësuar në ndeshjen ndaj Chelseat.
Ai po ashtu falënderojë të gjithë për mbështetjen dhe kujdesin që kanë treguar ndaj tij. 
“Dua të falënderojë të gjithë për mbështetjen që kanë treguar për mua dhe familjen time këto javë”, shkruan Mason në letrën e tij. 
“Ka qenë një moment emocional dhe unë ndjehem më fat që jam gjallë, por jam i lumtur që tani jam në shtëpi, ku po pushojë dhe shërohem”. /Express/>
Index:<792>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/arrestohen-3-persona-te-dyshuar-qe-planifikonin-sulm-terrorist-ne-berlin-316618/>
Content:<Gjatë operacionit për kapjen e tyre, polica bastisti edhe një xhami në zonën e Moabit në Berlin ku mendohet se të arrestuarit e kishin frekuentuar.
Për këtë xhami, policia ka patur dyshime se përdorej për të rekrutuar anëtarë të rinj të ISIS.
Anis Amri, i cili vrau 12 persona në tregun e Krishtlindjeve në Berlin më 19 dhjetor 2016, frekuentonte gjithashtu këtë xhami.>
Index:<793>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/kryeministri-irakian-ndalesa-e-trump-sulmon-ata-qe-luftojne-terrorizmin-316611/>
Content:<Tha se vendimi i tij godet vendet dhe njerëzit që po sakrifikohen në luftën kundër terrorizmit.
‘Me këtë dekret është viktima që fajësohet” është shprehur ai.
Irani, Iraku, Libia, Somalia, Sudani, Siria dhe Jemeni janë vendet me shumicë myslimane të cilat preken nga dekreti i Trump.>
Index:<794>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/terhiqet-ben-affleck-nuk-do-ta-beje-regjine-e-the-batman-316617/>
Content:<Ben Affleck ka hequr dorë nga roli i drejtuesit për filmin e ardhshëm “The Batman”, sipas një deklarate ekskluzive ë bërë në Variety të hënën.&nbsp;Ylli 44-vjeçar i Hollivudit do të vazhdojë megjithatë të jetë producenti i filmit.
Affleck dhe Warner Bros. kanë vendosur së bashku pas bisedimeve se çfarë do të ishte më e mira për filmin, ka thënë një burim për Variety, përcjell TCH.“Janë disa role që kanë një vend të veçantë në zemrën e miliona njerëzve”, ka thënë Affleck për ndryshimet.>
Index:<795>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/haxhiu-qeveria-te-jape-llogari-per-mos-rrenimin-e-murit-316615/>
Content:<Sipas kësaj rezolute, institucionet duhet të rrënonin murin deri më 31 janar të 2017-s, por pasi ky afat kaloi, deputeti i PDK-së në Interaktiv të KTV-së ka thënë se ky veprim duhet të bëhet në ditët në vijim.
“Është unitet që në Kuvend erdhi pas një kohe shumë të gjatë. Nuk duhet të kapemi shumë për orë e minuta. Kuvendi ka punën e tij e institucionet tjera përkatëse kanë punët e tyre. Në ditët në vijim muri duhet të rrënohet sepse është mur ilegal i ndërtuar nga strukturat paralele dhe i mbështetura nga qeveria e Serbisë me qëllim që të destabilizojë situatën në Kosovë. Kuptohet që institucionet qeveritare duhet të japin përgjegjësi para Kuvendit”, ka thënë ai.>
Index:<796>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/gerrard-e-feston-si-i-cmendur-golin-e-liverpoolit-video-316616/>
Content:<Chelsea kaloi e para në epërsi me golin e Luiz, ndërsa Liverpool barazoi rezultatin në 1:1 me golin e Wijnaldum.
Ky gol ka gëzuar tej mase legjendën e Liverpoolit, Steven Gerrard, i cili e ka festuar në mënyrë të veçantë golin e barazimit. /Express/
Steven Gerrard when Wijnaldum's header went In... ❤ #LFC pic.twitter.com/v5nZIhBqFd&mdash; Liverpool Central (@LFCCentraI) January 31, 2017
>
Index:<797>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/hipen-ne-ashensor-ne-tirane-por-i-iken-mendja-kur-sheh-se-eshte-prane-vdekjes-foto-316609/>
Content:<Kështu në një pallat që ai nuk dëshëron ta identifikoje, tregon se si jeta e tij dhe e çdo qytetari tjetër mund të rrezikohet nga një poç që mund të rrëzohet nga momenti në moment mbi kokat e banorëve. Pa përmendur këtu faktin që mund të jetë burim për shkëndijë elektrike e për pasojë zjarr në ashensor. Në vijim denoncimi i tij i plotë për redaksinë tonë, i shoqëruar dhe me fotot përkatëse:
"Ja si jane ashensoret neper pallatet e tirones..na rujt zoti...se nje dite ka me na ren nje poc ballit...leje pastaj te digjet ashensori....po duhet te behet shembull ndonje ktu tek ne..qe te rregullohet tamom ashensori...postoje ju lutem...jeni njesha." shprehet qytetari
>
Index:<798>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/shikoni-ku-ja-fut-doren-andrra-sinanit-foto-316608/>
Content:<Dhe, derisa ka interes nga masa, media merret edhe me detajet më të imta që mund të bëhen lajm. Çifti i njohur kanë kaluar ditë të bukur pranë detit, nën rrezet e para të këtij janari. 
Ata janë kënaqur nën shoqërinë e njëri tjetrit dhe kjo shihet qartë në këtë foto, shkruan "Kosovarja". Derisa kanë pozuar, Andrra i ka futur duart tek qafa e të shoqit.
Për tu ngrohur, apo?&nbsp;>
Index:<799>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/alpinistin-e-ze-orteku-ne-maje-te-malit-foto-316607/>
Content:<E vetmja gjë që mund të bënte ishte të kapej fortë pas shkëmbinjve dhe t’i rezistonte borës.
Në fund ai arriti të ngjitej në majë dhe t’i shpëtonte rrezikut të madh.>
Index:<800>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/apple-ve-rekord-te-ri-te-shitjes-se-iphone-ve-nuk-do-ta-besoni-sa-shume-celulare-ka-shitur-316610/>
Content:<Gjiganti teknologjik nga Kalifornia ka njoftuar se shitjet gjatë periudhës festive kanë ndikuar që Apple të gjenerojë të ardhurat më të mëdha ndonjëherë&nbsp;në një periudhë tremujore, dhe ka thyer shumë rekorde, shkruan&nbsp;Gazeta Express.
Apple ka shitur më shumë se iPhone se asnjëherë më parë dhe ka vënë rekord&nbsp;të të ardhurave nga shitjet e iPhone, nga shërbimet e saj, nga shitjet e Mac dhe të Apple Watch, ka bërë të ditur shefi i saj ekzekutiv, Tim Cook.
Apple ka mbledhur 78.4 miliardë dollarë në të ardhura dhe ka shitur 78 milionë iPhone në tre muajt e fundit, ka njoftuar Cook.
Telefoni më i ri i mençur i kompanisë,&nbsp;iPhone 7, ka ndikuar veçanërisht në rritjen e të ardhurave të Apple. /Express/>
Index:<801>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/aubameyang-paralajmeron-dortmundin-duhet-te-transferohem-ne-kete-lige-316604/>
Content:<Sulmuesi i Borussia Dortmundit, Pierre Emerick Aubameyange ka pranuar se i duhet të largohet nga Bundesliga, për të bërë një hap para në karrierë.
Ai tha se dëshira e tij është La Liga dhe se Real Madrid mbetet ëndrra e tij. 
“Unë duhet të rritem dhe për ta bërë këtë më duhet të largohem nga Dortmund. Unë jam 27 vjeçar”, tha fillimisht Aubameyang për Radio Monte Carlo.
“Shumë skuadra angleze më duan, por unë preferoj kampionatin spanjoll. Është folur shumë për kalimin tim në Real Madrid, por nuk është skuadra e vetme. E pranoj se Reali është një ëndërr”. /Express/>
Index:<802>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/historiku-i-murit-ne-mitrovice-video-316605/>
Content:<Megjithatë, ai u ndërtua.
Kjo edhe solli tensionim të situatës, të paktën me deklarata nga të dyja palët.
Kjo bëri që për këtë çështje në fund të muajit dhjetor të thirret një seancë e jashtëzakonshme e Kuvendit të Kosovës.
Pas një debati të gjatë, deputetët kosovarë nxorën një rezolutë, e cila obligon qeverinë që ta rrezoi murin. Afati i fundit për këtë ishte 31 janari i 2017.
Por, as kjo nuk solli ndonjë veprim të institucioneve kosovare lidhur me heqjen e këtij muri.
Ai qëndron në këmbë ende, pavarësisht se kishte një afat e i cili skadon të martën.>
Index:<803>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/robert-berisha-perfundon-te-doktori-foto-316601/>
Content:<Roberti është i kujdesëm edhe ndaj dhëmbëve dhe bënë vizita rutinore te stomatologu.
Edhe sot ai ka shkuar për ta parë gjendjen e dhëmbëve, që estetikisht i duken bukur dhe tamam për buzëqeshje me gojë hapur, shkruan "Kosovarja".
Berisha ja ka bërë një reklamë stomatologut të tij duke e postuar në Insta Story.>
Index:<804>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/ja-si-e-ndeshkon-rozana-radi-balerinin-e-boom-foto-316603/>
Content:<“Nuk tu mbyll goja more djalë”, shkruan ajo krahas fotos së publikuar. >
Index:<805>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/foshnja-38-diteshe-vdes-nga-abuzimi-seksual-arrestohet-e-316599/>
Content:<Foshnja ishte dërguar në spital nga nëna dhe dy burrat.
Sipas raportit mjekësor, foshnja kishte fraktura në kokë, të mavijosura në trup dhe shenja të abuzimit seksual.
Foshnja vdiq nga lëndimet një ditë pasi u shtrua në spital në kujdesin intensiv.
Policia ka njoftuar se gjatë shtatzënisë e ëma ishte ne burg, por se ishte liruar për të lindur.>
Index:<806>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/keshtu-duket-dhurata-dora-ne-klipin-e-ri-foto-316598/>
Content:<Dora në llogarinë e saj në Instagram ka publikuar një foto ku ngjallë dyshime se ka nisur punën për një këngë të re, shkruan Indeksonline.
Ndryshe Dora, që nga ndarja e saj me Masarin (ish- të dashurin), ka kohë që nuk ka treguar asgjë për jetën e saj private...>
Index:<807>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/shikoni-si-mignolet-priti-gjuajtjen-e-costas-nga-penalltia-video-316597/>
Content:<Penalty &nbsp;Missed &nbsp;Costa &nbsp;.(1:1)Liverpool vs Chelsea by ylberenexhipi>
Index:<808>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/ja-cka-i-bene-bertan-asllani-maces-foto-316595/>
Content:<Në estradë ka shumë të dashuruar pas qenve e maceve të tyre, që nuk lënë vend pa i përmendur, e foto pa i nxjerrë, shkruan "Kosovarja". 
Edhe këngëtari i munguar Bertan Asllani është tejet i dhenë pas kafshëve, edhe ai ka qenë e mace me të cilët e kalon kohën.
Ja çfarë përqafimi ja jep ai maces së tij. A do t'ja jepte ndonjë femrës një përqafim kaq pasionant?&nbsp;>
Index:<809>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/emisioni-komiteti-mysafire-arbana-xharra-video-e-plote-316578/>
Content:<Xharra në “Komiteti” – i drejtuar nga Berat Buzhala – ka folur flet për arsyet e ndërrimit të shpeshtë të shefave të Agjencisë Kosovare të Inteligjencës.
Ajo tregon për emrat, të cilët mund të marrin pozitën e shefit të shërbimit të inteligjencës.
Xharra ka folur për rrezikun nga imamëve që ushqejnë terrorizëm tek të rinjtë në Kosovë.
Ajo ka treguar se a ka shkruar Xharra për skandalet e Kishës Katolike, apo cak i kritikave të saj mbi religjionin ka qenë vetëm feja islame.
Arbana Xharra ka treguar se a është islamofobe.
Gazetarja ka folur gjithashtu për ndryshimin e administratës së re të Shteteve të Bashkuara të Amerikës dhe nëse Kosova do të vazhdojë të ketë përkrahjen amerikane.
Më poshtë mund të ndiqni emisionin e plotë:
>
Index:<810>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/si-te-dallohet-mishi-e-i-fresket-dhe-i-shendetshem-316592/>
Content:<Këtu janë disa këshilla që mund të jenë të rëndësishme në kërkim të mishit të cilësisë së lartë, shkruan Atrium.
Mishi i grirë
Alternativa më e sigurt është ajo kur kasapi bën grirjen e mishit para jush. Çdo gjë tjetër është e pasigurt, aq më tepër pasi mishi i grirë nuk mund të qëndrojë gjatë, dhe duhet të konsumohet për një ditë ose maksimumi dy ditë.
Bifteku
Pjesa më e mirë e mishit të viçit apo lopës duhet të jetë në ngjyrë më të qelët. Në qoftë se është me ngjyrë gri dhe ka ujë, ka shumë gjasa që ka qenë i ngrirë.
Mëlçia e viçit
Atë njerëzit e duan dhe e blejnë me dëshirë dhe në qoftë se e shihni në dyqan mishi, kjo do të thotë se pjesa tjetër e mishit është freskët. Mëlçia shitet dhe konsumohet e freskë prandaj nuk rekomandohet ngrirja. Nëse ajo është e shëndoshë atëherë është e fortë dhe e përgjakur, e nëse jo, me erën e pakëndshme gjithçka do t’a keni të qartë.
Shpatull viçi
Nëse është e shëndetshme dhe e freskët, do t’ju bjerë në sy menjëherë ngjyra e kuqe, ngjyra e bukur e misht të shëndetshëm dhe cilësia e tij. Nëse &nbsp;vëreni shenja të ngjyrës gri ose të zezë, është e mundur që ajo nuk është shumë e freskët ..
Mishi i shpendëve
Mishi i pulës duhet të jetë me aromë normale, ngjyra të ndritshme, dhe nuk duhet të jetë i errët rreth kockave dhe pjesës së butë, sepse kjo do të thotë se është i vjetër. Sa i përket mishit të çurës, vini re se krahët dhe ngjyra gjoksit janë me ngjyrë të butë rozë, dhe se kofshat janë pak më të errëta, që është krejt normale dhe nuk do të thotë që mishi nuk është i freskët. Ngjyra e gjelbër e mishit të çurës do të thotë që mishi është i vjetër./GazetaExpress/>
Index:<811>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/baras-ne-derbin-liverpool-chelsea-video-316538/>
Content:<Skuadra e Liverpoolit dhe Chelseat kanë ndarë pikët, pasi barazuan 1:1 në ndeshjen e zhvilluar në Anfield.
Chelsea kaloi e para në epërsi me golin e David Luiz, por në pjesën e dytë u kundërpërgjigj Liverpool me golin e Wijnaldum. 
Chelsea ka mundur të fitonte këtë ndeshje, por Diego Costa dështoi të shënonte nga pika e bardhë. 
Pas këtij barazimi, Chelsea mbetet në vendin e parë me 56 pikë, 10 më shumë se sa Liverpool që renditet në vendin e katërt. /Express/
Penalty &nbsp;Missed &nbsp;Costa &nbsp;.(1:1)Liverpool vs Chelsea by ylberenexhipi
David Luiz Free Kick Goal HD - Liverpool 0-1... by Live1Goals>
Index:<812>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/trump-e-ben-lemsh-ameriken-per-10-dite-316594/>
Content:<Që prej shpalljes president në 20 janar, ai ka vepruar me shpejtësi për të realizuar ndryshimet e premtuara. Ka firmosur disa urdhëra ekzekutivë që mund të shërbejnë si bazë për ndryshimin e shpejtë të disa elementëve kyçë të përparësive për politikat e tij të brendshme. Por vendimet e presidentit të ri për të kufizuar emigracionin dhe këmbëngulja e vazhdueshme për të hetuar rreth pretendimit të tij për manipulime me votat në zgjedhjet e nëntorit, janë kthyer në shpërqëndrime të mëdha gjatë ditëve të para të punës si president.
Pakënaqësitë ndaj emigracionit
Urdhëri i Trumpit i cili u ndalon hyrjen në Amerikë refugjatëve dhe emigrantëve nga shtatë vende me shumicë myslimane shkaktoi reagime si brenda edhe jashtë vendit. Ka pasur protesta në aeroportet amerikane si dhe në qytete të ndryshme, duke e cilësuar politikën e re si të padrejtë karshi emigrantëve.
Presidenti Trump është përgjigjur flakë për flalë në Twitter. “Nuk është aspak e këndshme të gjurmosh terroristët përpara se ata të hyjnë në vendin tonë,” shkruante ai në një twitt mëngjesin e së hënës. Pastaj shtonte në një tjetër “ka shumë njerëz të këqinj atje jashtë.”
Të hënën, presidenti i ri doli në mbrojtje të vendimit që ka marrë. “Ishte një ditë e mirë ajo e djeshmja, sa i takon sigurisë së vendit. Duhej ta bënim këtë lëvizje dhe e bëmë”.
Kundërshtime të zhurmshme
Demokratët ishin të shpejtë në kundërshtimin e tyre, e në disa raste, edhe të inatosur me urdhërin e presidentit Trump për emigracionin. Kryetari i demokratëve në Senat, Chuck Schumer, tha të dielën, gjatë një konference për shtyp në Nju Jork, se kjo masë ishte “e pashpirtë” dhe shtoi se “mënyra se si u zbatua shkaktoi kaos dhe çorientim në gjithë vendin; nga ana tjetër, ky urdhër do të shërbejë vetëm për t’u dhënë zemër e për të frymëzuar kudo në botë ata që duan t’i bëjnë keq Amerikës.”
Edhe disa nga republikanët u dukën të pavendosur për ta mbështetur këtë masë të tejskajshme ndaj emigrantëve. Senatori republikan i Ohajos, Rob Portman, i tha agjencisë së lajmeve Associated Press se “propozimi i skajshëm i zotit Trump për “shqyrtimin e imtësishëm” të emigrantëve nuk iu nënshtrua vetë një “shqyrtimi të imtësishëm” siç kërkohet në këto raste.” Senatori Portman shtoi se administrata “duhet të gjejë një zgjidhje të kënaqshme për sigurinë kombëtare”, por gjithashtu duke i qëndruar besnike idesë se “Amerika ka qenë gjithmonë mikpritëse për refugjatët dhe emigrantët.”
Një furi veprimtarish
Ditët e para të presidentit Trump në detyrë nuk kanë qenë tjetër veçse një seri urdhërash ekzekutivë sa i përket tregëtisë, programit të kujdesit shëndetësor “Obamacare”, pakësimit të rregullave qeveritare si dhe, vendimi më polemizues, ai i shtrëngimit të politikave të emigracionit..
Zoti Trump tha se stuhia e kësaj veprimtarie ekzekutive ka si synim mbajtjen e premtimeve të dhëna gjatë fushatës. “Jemi këtu sepse dhjetra miliona amerikanë kanë vendosur shpresat e tyre në duart tona, për t’ia kthyer sërish popullit fuqinë e Uashingtonit,” tha presidenti i ri gjatë një fjalimi në kryeqytet javën e kaluar.
Por vëmendja e tij jo gjithmonë ka qënë e përqëndruar tek politikat.
Zakoni i presidentit për të bërë deklarata në Twitter dhe shqetësimi për përmasat e turmave të pranishme në ditën e përurimit të tij, paraqesin sfida për stilin e tij të drejtimit.
Zëdhënësi i Shtëpisë së Bardhë, Paul Ryan, u pyet në lidhje me këtë javën e kaluar, gjatë një takimi të ligjvënësve republikanë në Filadelfia. “Mendoj se do të shikojmë veprimtari të pazakonta, si Twitter-i e gjëra të ngjashme. Duhet të mësohemi me këtë,” tha ai.
Pretendimi për manipulimin e votave
Presidenti Trump ka kërkuar fillimin e hetimeve për mundësinë e manipulimeve gjatë votimit, siç ka pretenduar ai, por pa dhënë prova. Presidenti ka thënë se ishte vota e paligjshme e miliona emigrantëve ajo që e bëri atë të humbiste votën popullore ndaj kundërshtares së tij demokrate, Hillary Clinton.
Demokratët nga ana tjetër thonë se nuk ka dëshmi për të mbështetur dyshimet e presidentit për një mashtrim masiv me votat.
Drejtuesja e pakicës në Dhomën e Përfaqësuesëve, demokratja Nancy Pelosi tha se kjo mani e presidentit të ri është shqetësuese. “Më vjen vërtet keq që ka këtë kërkesë. Më vjen keq për të. Madje jam lutur për të. Por pastaj u luta për Shtetet e Bashkuara të Amerikës,” tha ajo.
Pretendimi i zotit Trump për një mashtrim të supozuar me votat është një shpërqëndrim që mund të bëhet pengesë politike gjatë rrugës, thotë analisti John Fortier i Bipartisan Policy Center, në Uashington.
“Ka çështje madhore si ndryshimi i Obamacare-it, apo ulja e taksave dhe zoti Trump ende e vë theksin te siguria në kufij dhe ndërtimi i murit me Meksikën; gjëra që besoj se do të përpiqen t’i zgjidhin relativisht shpejt dhe do ta shfrytëzojnë shumicën në Kongres përpara se vrulli i ditëve të para në krye të presidencës të zbehet,” i tha analisti Fortier “Zërit të Amerikës”.
Edhe disa republikanë e kanë nxitur presidentin të heqë dorë nga çështja e mashtrimit me votat, veçanërisht nga pretendimi i tij se humbi votën popullore ngaqë 3 deri në 5 milionë emigrantë votuan kundër tij. Komisionerë që kanë ndjekur nga afër votimin në të gjithë Amerikën, si republikanë ashtu edhe demokratë, janë shprehur se nuk ka dëshmi që të mbështesin një pretendim të tillë.
Sondazhe me rezutate të ndryshme
Presidenti Trump ka marrë disa lajme të përziera sa u përket sondazheve ditëve të fundit. Sipas një vëzhgimi të ri të i Universitetit të Kuinipiakut, votuesit e mbështesin ndalimin e hyrjes në SHBA të emigrantëve nga vende “me prirje terroriste”, por i njëjti sondazh nxorri se 59 për qind e të anketuarëve besojnë se emigrantëve të jashtëligjshëm u duhet lejuar qëndrimi në Amerikë, madje mundësisht të aplikojnë për shtetësinë.
Sa i përket punës së tij në përgjithësi, presidenti mbetet pas. Sondazhi i javës së shkuar nga Kuinipiaku nxorri se puna e tij ka marrë vlerësimin e vetëm 36 për qind të votuesëve dhe 44 për qind e tyre mendojnë se po bën punë të dobët.
Por nga vëzhgimi doli gjithashtu se zoti Trump gëzon mbështetje të fortë midis votuesëve republikanë, 81 për qind pro ndaj vetëm 3 për qind kundër. Midis demokratëve, vetëm 4 për qind miratojnë punën e tij dhe 77 përq ind e kritikojnë.
Mbështetësit kryesorë
Përkushtimi i zotit Trump për të zbatuar politikat që mbështesin përkrahësit e tij kryesorë duket se po i kthehet mbrapsht dhe ai po gëzon mbështetjen e këtij grupi. Por disa analistë besojnë se duhet të përpiqet ta zgjerojë rrethin e mbështetësve përtej atyre që tashmë i ka besnikë. “2.8 - 2.9 milionë më shumë njerëz votuan për Hilari Klintonin,” tha John Hudak, studiues në institutin Brookings. “Kjo jo për të thënë se mandati i tij nuk është i ligjshëm, sepse është, por për të përforcuar mendimin se presidentit të ri i duhet punë që ta bindë popullin amerikan se përfaqëson dhe pasqyron vlerat e shumicës.”
Megjithatë, për momentin, zoti Trump duket i vendosur që të mbajë premtimet që u bëri gjithë turmave të egërsuara gjatë fushatës presidenciale vitin e kaluar. Për të kënaqur mbështetësit dhe për të shqetësuar kritikët, presidenti vazhdon të çajë përpara, pavarësisht trysnisë së jashtme për t’u tërhequr nga politikat e tij. /VoA>
Index:<813>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/nisma-per-kosoven-kerkon-zbatim-te-rezolutes-se-kuvendit-316591/>
Content:<Rezoluta u miratua në Kuvendin e Kosovës me shumicë votash prej 72 prej tyre, njofton Klan Kosova.Nisma për Kosovën dega në Mitrovicë poashtu thotë se pas miratimit të rezolutës Ministria e Mjedisit dhe Planifikimit Hapësinor në krye me Ferat Shalën ka dërguar shkresë administrative institucioneve të Veriut të Mitrovicës.
Sipas Nismas në Mitrovicë, ajo ministri ka bërë të ditur që me zyrtarët e pjesës veriore kanë shkëmbyer disa letra të informacioneve ku dhe u është deklaruar se nga Mitrovica Veriore ka të pajtimit për të larguar murin.
Ky subjekt partiak kërkon që të zbatohet rezoluta e miratuar nga Kuvendi i Kosovës pas deklaratave të dhëna në emisionin e sotëm në Info Magazine nga ish Kryetari i Mitrovicës dhe tani zëvendës ministër në Qeverinë e Kosovës, Avni Kastrati, deputeti i Kuvendit të Kosovës nga radhët e LDK-së i Sadri Ferati si dhe nënkryetari i Mitrovicës Faruk Mujka.
‘’Sot oshte afati i fundit sipas Rezolutës se Kuvendit te Kosovës për rrënimin e murit në veri te Mitrovicës. E sa për ironi edhe sot në debat dolën ish Kryetari i Mitrovicës dhe tani zëvendës ministër në Qeverinë e Kosovës, Avni Kastrati, si dhe deputeti i Kuvendit të Kosovës nga radhët e LDK-së i Sadri Ferati si dhe nënkryetari i Mitrovicës Faruk Mujka të cilët e kthyen ketë çështje ne politik në politik për konsumim të brendshëm duke e harruar shtetin si dhe qashtje madhore e përgjegjësit që dalin nga kjo Rezolutë, po njësoj siç kanë bërë gjithmonë, duke e anashkaluar qytetarët institucionet e duke u nënshtruar ndaj Serbisë, e duke u shfaqur të pa fuqishëm edhe sot e 17 vite përball strukturave kriminale e paralele që tani janë nën Qeverinë e Kosovës, nëse mund të themi’’ thuhet në komunikatën e dërguar,
>
Index:<814>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/ja-si-te-kaloni-dimrin-pa-grip-316588/>
Content:<Rreth 42 për qind e tyre nuk e përjetojnë gripin si sëmundje serioze, ndërsa vetëm njerëzit e moshës së shtyrë i zbatojnë masa adekuate për parandalimin e gripit dhe ftohjes. Studimet e mëparshme kanë treguar se për parandalimin e gripit dhe ftohjes më së miri është të ndiqni këta hapa:
- larja e duarve rregullisht,
- gjumë të mjaftueshëm,
-adaptimi i shprehive për ushqim të shëndetshëm dhe
-marrja e sasive të mjaftueshme të vitaminave.
Shmangni kontaktet me njerëzit të cilët janë të sëmurë, e në qoftë se ju jeni i sëmurë, merrni të gjitha masat e nevojshme për të shmangur infektimin e njerëzve të tjerë në rrethin tuaj:
-mos shkojni në punë, por qëndroni në shtëpi,
-mbulojeni gojën dhe hundën derisa kollitni dhe teshtini,
-lani duart para prekjes së sipërfaqeve të punës,
-mos i ndani peshqirët me njerëzit nga mjedisi i juaj,
-mbani higjienën trupore dhe rregullisht pastroni hapësirën ku qëndroni.
/GazetaExpress/.>
Index:<815>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/si-duhet-te-jete-nje-grua-ideale-sipas-ilda-bejerit-316587/>
Content:<Në këtë foto ajo tregon gjoksin e saj dhe gjithashtu shkruan sesi duhet të jetë një grua ideale: “Femra ideale është:&nbsp;Vogëlushe në shpirt, Grua në mendime, Femër në trup, Fëmije në ndjenja,”-përfundon postimi i Bejlerit./Gazeta Express/>
Index:<816>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/a-do-te-jete-kosova-ne-listen-e-zeze-te-presidentit-trump-sipas-xharres-video-316577/>
Content:<Ajo ka komentuar listën e zezë të presidentit amerikan, pjesë e të cilës janë vendet nga Lindja e Mesme.
Gazetarja ka shprehur mendimin e saj rreth qëndrimit që administrata e re e SHBA’së do të mbajë ndaj Kosovës.
Xharra ka treguar nëse Kosova shihet nga vendet e tjera si shtet me terrorizëm të zhvilluar.
Më poshtë mund ta ndiqni intervistën e plotë me gazetaren Xharra:
&amp;amp;amp;amp;amp;amp;lt;span id="selection-marker-1" class="redactor-selection-marker"&amp;amp;amp;amp;amp;amp;gt;&amp;amp;amp;amp;amp;amp;lt;/span&amp;amp;amp;amp;amp;amp;gt;
>
Index:<817>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/bajrami-do-ta-detyrojme-qeverine-te-dorehiqet-316586/>
Content:<Shefja e grupit parlamentar e Nismës për Kosovën, Valdete Bajrami, ka thënë se opozita do ta detyrojë qeverinë e drejtuar nga Kryeministri Isa Mustafa të dorëhiqet.
Në një&nbsp;intervistë dhënë për gazetën ‘Epoka e re’, Bajrami ka thënë se opozita nuk pajtohet me veprimet që po bën koalicioni qeverisës.
“Kjo qeveri në krye me Mustafën do të mbahet mend për krijimin e Gjykatës Speciale, për nënshkrimin e marrëveshjeve të cilat dolën të jenë në kundërshtim me aktin më të lartë të shtetit, për Asociacionin e Komunave Serbe, për fuqizimin e Serbisë brenda Kosovës, bile do të mbahet mend edhe për ndarjen që po ia sjell vendit me pranimin e murit në veri”, ka thënë Bajrami.
Duke folur për procesin e dialogut Kosovë – Serbi, ajo ka thënë se Nisma është për dialog, por jo për dialog nënshtrues dhe pa parime.
Bajrami ka theksuar se me këtë Qeveri nuk do të ketë as liberalizim të vizave dhe as formim të ushtrisë.
>
Index:<818>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/kjo-spikere-e-bukur-italiane-shfaqe-pjese-te-trupit-te-saj-me-shume-se-qe-duhet-video-316584/>
Content:<Po të ishte e vetëdijshme se tavolina është e tejdukshme me siguri që shikuesve nuk do iu dhuronte skenen e pamjes së hapësirës ndërmjet këmbëve të saj.
Tridhjetëetetë vjeçarja Constanza Calabrese, tregoi më shumë se që donte, ndërsa klipi që është krijuar pak muaj më pare vetëm tani është bërë viral.
Shikoni vperimin naiv të prezantueses së famshme italiane./GazetaExpress/.>
Index:<819>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/inter-eliminohet-nga-kupa-e-italise-video-316537/>
Content:<Skuadra e Interit ka pësuar humbje dhe është eliminuar në çerekfinale të Kupës së Italisë, pasi është mposhtur nga Lazio 1:2.
Golat për Lazion në këtë ndeshje i shënuan Anderson dhe Biglia, ndërsa për Interin golin e vetëm e realizoi Marcelo Brozovic. /Express/
Brozovic Goal 1:2 Inter vs Lazio by Ssporti
Felipe Anderson Goal - Inter vs Lazio 0-1 &nbsp;31... by bamixos
Penalty &nbsp;Goal Biglia L. &nbsp;(0:2) Inter vs Lazio by ylberenexhipi>
Index:<820>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/cmenduria-e-kamarierit-per-nje-pjeshke-ne-tirane-i-kushton-shtrenjte-foto-316583/>
Content:<Për t’i rënë në sy një klienteje që ishte vërtetë “pjeshkë” ai ka shtypur një kupon tatimor me vlerë 694,757,888 lekë të reja.
Shifra e çmendur është shtypur realisht në kasë siç e tregon edhe kuponi dhe për fatin e keq të pronarit të lokalit, është regjistruar tashmë direkt në sistemin e tatimeve.
Por çmenduria nuk mbaron me kaq. Arsyeja përse kamarieri e shtypi këtë vlerë ishte sepse ai në fakt shkroi numrin e tij të telefonit për t’ia dhënë vajzës. Sigurisht mund të kishte gjetur një mënyrë me të thjeshtë për ta bërë, pasi në fund të ditës u pushua nga puna kur pronari mësoi për proçkën që kishte bërë.>
Index:<821>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/watfordi-i-behramit-mposht-arsenalin-e-mustafit-video-316535/>
Content:<Arsenal ka marrë një goditje të rëndë në luftën drejt titullit të Premierligës, pasi është mposhtur në Emirates nga Watford 2:1.
Golat për Watfordin në këtë ndeshje u shënuan Kaboul dhe Deeney, ndërsa golin e vetëm për Arsenalin e shënoi Iwobi. 
Pas kësaj humbje, Arsenal bie në vendin e tretë me 47 pikë, 9 më pak se sa Chelsea në vendin e parë. /Express/
Goal &nbsp;Iwobi &nbsp;(1:2) Arsenal vs Watford by ylberenexhipi
Goal &nbsp; &nbsp;Kaboul Y. (0:1) &nbsp;Arsenal vs Watford by ylberenexhipi
Goal Deeney T. (0:2) Arsenal vs Watford by ylberenexhipi>
Index:<822>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/ankthi-dhe-depresionini-jane-te-lidhura-me-pranine-ne-platforma-te-shumefishta-te-mediave-sociale-316580/>
Content:<Analiza, e publikuar në internet dhe që do të botohet në Prill në revistën ”Computers in Human Behaviour”, ka treguar se njerëzit të cilët raportojnë përdorimin e shtatë deri në 11 platformave të mediave sociale kanë mbi tri herë më shumë gjasa që të vuajnë nga depresioni dhe ankthi se sa moshatarët e tyre që përdorin zero deri në dy platforma. Sipas studimit, rreziku mbeti edhe kur hulumtuesit e përshtatën studimin për kohën totale që shpenzohet në mediat sociale, raporton “The Business Journals”.
"Kjo lidhshmëri është mjaft e fortë që mjekët të marrin në konsideratë faktin që pacientët e tyre me depresion dhe ankth në lidhje me përdorimin e shumëfishtë platformva të këshillohen se ndoshta përdorimi i tyre mund të jetë i lidhur me simptomat e tyre," tha autori kryesor dhe mjeku Dr. Brian A. Primack, drejtor i Qendrës për Hulumtime në Media, Teknologji dhe Shëndet në Pittsburgh, në një deklaratë.
Hulumtuesit morën në shqyrtim 1,787 të rritur amerikanë të moshës 19 deri 32 vjeç, duke përdorur mjetet për vlerësim të depresionit dhe pyetësorët, të cila kërkonin përgjigje për 11 platformat më të njohura të mediave sociale në vitin 2014, kur studimi është kryer, si: Facebook, YouTube, Twitter, Google Plus, Instagram, Snapchat, Reddit, Tumblr, Pinterest, Vine dhe LinkedIn.
Ata që përdorën më së shumti platforma sociale ishin 3.3 herë me më shumë gjasa që të përjetojnë nivele të larta të simptomave të ankthit, në krahasim me moshatarët që përdorën më pak platforma. Hulumtuesit kontrolluan për faktorë të tjerë, duke përfshirë racën, gjininë, statusin e relacioneve me partner, të ardhurat e familjes, arsimin dhe kohën totale të shpenzuar në mediat sociale.
"Mund të ndodhë që njerëzit që vuajnë nga simptomat e depresionit apo ankthit, ose të dyja, kanë tendencë për të përdorur një gamë të gjerë të mediave sociale. Për shembull, ata mund të kërkojnë mënyra të shumta për një mjedis ku ndihen rehat dhe të pranuar", tha Primack në një deklaratë. "Megjithatë, ka mundësi që përpjekja për të pasur një prani në platforma të shumëfishta në fakt mund të çojë në depresion dhe ankth”, tha ai./GazetaExpress/.>
Index:<823>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/amber-rose-tregoformat-bombastike-ne-plazh-foto-316585/>
Content:<33-vjeçarja ka treguar format e saj bombastike edhe pse ka nxjerrë në pah celulitin, duke mos e patur aspak problem.
E veshur me një palë bikini blu, Amber duket se ka dëshpëruar paska fansat me celulitin tek fundshpina dhe këmbët e saj.
>
Index:<824>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/xharra-tregon-per-mosmarreveshjet-ndermjet-aki-se-dhe-policise-se-kosoves-video-316575/>
Content:<Ajo ka komentuar ndalimin me sukses të disa sulmeve terroriste nga Policia dhe AKI.
Xharra ka folur rreth bashkëpunimit, por edhe mosmarrëveshjet që kanë pasur këto dy institucione shtetërore.
Për më shumë ndiqeni videon e mëposhtme:&amp;amp;amp;amp;amp;lt;span id="selection-marker-1" class="redactor-selection-marker"&amp;amp;amp;amp;amp;gt;&amp;amp;amp;amp;amp;lt;/span&amp;amp;amp;amp;amp;gt;>
Index:<825>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/biznesmeni-shqiptar-blen-klubin-italian-foto-164358/>
Content:<Biznesmeni&nbsp;shqiptar,&nbsp;Irfan Hysenbelliu, pritet të emërohet&nbsp;president i Livornos. Mesjava e ardhshme do të jetë vendimtare për kalimin e pronësisë në duar të shqiptarit.
Klubi i Serisë B italiane është në shitje prej kohësh dhe presidenti Aldo Spineli ka pasur shumë tratativa, derisa më në fund ka hequr dorë dhe fundjavën e shkuar vendosi: nuk është më president i Livornos.
Problemet financiare janë arsyeja madhor që kanë çuar te vendimi i tij dhe të mërkurën do të zyrtarizohet kalimi në duart e biznesmenit shqiptar Irfan Hysenbelliu, transmeton sportal.al.
Shifra nuk bëhet ende e ditur, por vetëm para pak javësh Spineli tha se e shiste klubin vetëm për 12 milionë euro. 
Në krah të Hysenbelliut do të jetë një emër i famshëm në Itali dhe jashtë saj, Luçiano Moxhi, i cili me eksperiencën e tij do të ndihmojë pronarin e ri që të ringrejë Livornon ekonomikisht dhe ta rikthejë në Serinë A.
>
Index:<826>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/xhandarmeria-serbe-patrullon-ne-karaceve-te-kamenices-video-164357/>
Content:<Sipas banorëve kjo vjen pikërisht në kohën kur kryeministri Mustafa udhëtoi për bisedime me Serbinë në Bruksel.E një banor që i pa forcat serbe, tregon detajet ku sipas tij ata qarkullonin lirshëm, njofton Klan Kosova.Përfaqësuesi i fshatit thotë se kjo pikë e Policisë Serbe është brenda territorit të Kosovës dhe nuk e ka vendin aty.Ai thotë se 3200 banorët e këtij fshati nuk janë të sigurt dhe se po të mos ishte KFOR-i dhe Policia e Kosovës, të cilët në fshat mund të vijnë vetëm nëpër rrugët alternative, jeta në Karaçevë do të ishte e pamundur.
Xhandarmeria Serbe ne Karaceve by GazetaExpress>
Index:<827>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/i-ngacmoi-motren-shqiptari-vret-grekun-me-celesin-e-makines-164356/>
Content:<Lajmi bëhet i ditur nga “Panorama”, e cila shkruan se i riu shqiptar ka pritur derisa greku ka dalë nga lokali për ta sulmuar, në momentin që ai i është afruar një taksie.Si armë i riu shqiptar ka përdorur çelësin e makinës, duke i dhënë disa të goditura në qafë dhe gjoks. Edhe pse kanë kaluar shumë orë nga ngjarja, pasi ajo ka ndodhur mëngjesin e të dielës, shumë pak media greke kanë raportuar mbi arsyen e vërtetë të ngjarjes.43-vjeçari grek, i cili fillimisht nuk e ka kuptuar gjendjen e tij serioze, i ka kërkuar një taksie që ta dërgojë në spital. Ai ndërroi jetë pak para se të mbërrinte në dyert e spitalit.>
Index:<828>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/qesharake-tare-fle-gjate-ndeshjes-udinese-lazio-foto-164355/>
Content:<Ish sulmuesi i Kombëtares shqiptare, tashmë në pension, që kryen rolin e drejtorit sportiv te Lazio, është fotografuar duke fjetur në gjatë ndeshjes Udinese – Lazio, që barazuan pa gola 0:0. /Express/
>
Index:<829>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/shneta/ankthi-i-cdo-prindi-si-ta-shpetoni-foshnjen-kur-i-zihet-fryma-164354/>
Content:<Kështu, përveç se duhet t’i largoni objektet e vogla që të mos qëndrojnë afër foshnjës tuaj, ju dëshironi ta zgjidhni këtë problem nëse ju ndodh, transmeton Gazeta Express.
Nëse kjo ju ndodh, atëherë këto video më poshtë ju dhurojnë disa këshilla të rëndësishme që duhet t’i dini për të vepruar shpejtë dhe efektivisht. Shikoni ato! /Gazeta Express
&lt;span id="selection-marker-1" class="redactor-selection-marker"&gt;&lt;/span&gt;>
Index:<830>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/berlusconi-ne-qiellin-e-shtate-shikoni-cfare-ben-pas-ndeshjes-foto-164353/>
Content:<Presidenti i Milanit, Silvio Berlusconi, i cili kishte një kohë të gjatë që nuk vizitonte dhomat e zhveshjes, &nbsp;kësaj radhe ka zbritur poshtë për t’ përgëzuar lojtarët për paraqitjen e mrekullueshme ndaj Interit, që i turpëruan&nbsp;duke i mposhtur me rezultat 3:0. /Express/>
Index:<831>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/babai-qe-qelloi-me-thike-dy-vajzat-e-tij-ishte-i-dehur-foto-164352/>
Content:<Babai i gjashtë fëmijëve deklaroi para oficerëve të policisë se, nuk është në gjendje të japë shpjegime mbi atë që ka ndodhur mbrëmjen e së dielës në banesën ku jetonin ish-bashkëshortja e tij dhe fëmijët.
Si ndodhi ngjarja
Ngjara ka ndodhur në rrugën “Jordan Misja” në kryeqytet të dielën në mbrëmje rreth orës 19:30. Sipas dëshmive, Ibraj kishte konflikte në familje të cilat vinin për shkak të konsumit të alkoolit.
Ditën e sotme (31 janar) kur ndodhi edhe vrasja, pas fyerjeve ka nisur edhe debati mes vajzave dhe të atit, i cili në gjendje të dehur ka marrë një automatik të vjetër. Por, njëra prej vajzave, 17-vjeçarja Elidona Ibraj ka tentuar të marrë policinë në telefon. Në këto momente i ati e ka pikasur dhe e ka qëlluar me thikë në bark. Vajza e dytë, ka hyrë në mes të motrës dhe të atit për të shuar konfliktin, por ka mbetur e plagosur. Pas mjekimit në spital vajza është rikthyer në shtëpi.
20:09- Nga informacionet paraprake mësohet se, babai i cili qëlloi me thikë ndaj dy vajzave të tij, rezulton i divorcuar. 56-vjeçari me origjinë nga Puka jeton prej kohësh në Tiranë.
Vajza e tij Elidona, e cila ndërroi jetë nga plagët me thikë, është fëmija e parafundit e çiftit të ndarë, ndërsa e plagosur ka mbetur Esmeralda Ibraj, 22 vjeç. Ajo ndodhet në spital në gjendje të mirë shëndetësore. 57-vjeçari ndodhet në Drejtorinë e Policisë Tiranë, ku po merret në pyetje mbi ngjarjen e ndodhur.
19:40- Një krim brenda familjes ka tronditur kryeqytetin këtë të dielë, pasi babai ka vrarë vajzën e tij dhe ka plagosur me thikë tjetrën.
Ngjarja e rëndë ka ndodhur në rrugën “Jordan Misja” në Tiranë, nga ku mësohet se shtetasi Kujtim Ibraj ka plagosur me thikë dy vajzat e tij, E.I dhe Elidona Ibraj, 17 vjeçe.
Kjo e fundit ndërroi jetë pas mbërritjes në spital, ndërsa tjetra ndodhet jashtë rrezikut për jetën. Policia ka arrestuar autorin e krimit Kujtim Ibraj si dhe ka sekuestruar armën e krimit.
Nuk dihen ende shkaqet e konfliktit, ndërsa mësohet se gjatë momentit të plagosjes, ka qenë e pranishme edhe e ëma e dy vajzave. Policia ka mbërritur në vendngjarje dhe po punon për zbardhjen e plotë të krimit.
Informacionet e para mbi vrasjes e 17-vjeçares, flasin për një gjendje të dehur të të atit të saj, i cili ka sulmuar me thikë dy vajzat në prani edhe të bashkëshortes./Shekulli/&nbsp;>
Index:<832>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/real-madrid-espanyol-vleresimi-i-lojtareve-164351/>
Content:<Në këtë ndeshje shkëlqeu Cristiano Ronaldo i cili realizoi het’trik. Cristiano është zgjedhur futbollisti i ndeshjes.
Nota të mira kanë marr edhe Karim Benzema dhe James Rodriguez, ky i fundit bëri paraqitje fantastike pas formës jo të mirë nëpër të cilën po kalon.
Ja vlerësimet e lojtarëve:
Real Madrid: Navas 6, Carvajal 6.5, Varane 6, Ramos 6, Marcelo 7, Modric 7, Isco 7, Rodriguez 8, Benzema 8, Ronaldo 8.5.
Espanyol: Arlauskis 5, Lopez 5, Gonzalez 5, Roco 4, Duarte 5, Sanchez 5, Diop 4.5, Perez 5, Jordan 5.5, Sevilla 5, Mamadou 5>
Index:<833>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/milan-inter-vleresimi-i-lojtareve-164350/>
Content:<Lojtari i ndeshjes është zgjedhur Niang, duke u vlerësuar me notën 7.5. Niang shënoi golin e tretë për skuadrën e Sinisa Mihajlovic.
Ky është vlerësimi i lojtarëve në derbin ‘Della Madonnina’ që i takoi Milanit.
Milan: Donnarumma 6.5, Abate 6.5, Romagnoli 6.5, Alex 6.5, Antonelli 6, Honda 7, Kucka 6.5, Montolivo 6, Bonaventura 6.5, Niang 7.5, Bacca 6.5.
Inter: Handanovic 6, Santon 5, Murillo 5.5, Miranda 5, Juan Jesus 5.5, Brozovic 5, Medel 5.5, Perisic 6, Eder 5, Ljajic 5.>
Index:<834>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/ura-me-e-larte-dhe-me-e-gjate-prej-qelqi-foto-164348/>
Content:<Këtë javë, punëtorët u fotografuan duke instaluar copën e parë të qelqit në urë.
Ura është 430 metra e gjatë, gjashtë metra e gjerë dhe rreth 300 metra e lartë, shkruan Gazeta Express.
Ndërtimi i urës pritej të përfundonte gjatë fundit të vitit 2015, por tani ajo është caktuar të hapet në maj të këtij viti. Shikojeni më poshtë se si duket ajo:&nbsp;>
Index:<835>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/10-politikanet-me-te-famshem-ne-bote-kur-ishin-femije-foto-164347/>
Content:<1. Bashar al-Assad&nbsp;
2.&nbsp;Benjamin Netanyahu
3.Donald Trump
4. &nbsp;François Hollande
5. Vladimir Putin
6. Hassan Rouhani
7. &nbsp;David Cameron
8. &nbsp;Angela Merkel
9.&nbsp;George W. Bush
10. Barack Obama
>
Index:<836>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/tifozet-e-interit-e-milanit-i-kunderpergjigjen-banderoles-se-tifozeve-serbe-foto-164346/>
Content:<Tifozët shqiptarë të dy klubeve janë bashkuar dhe kanë hapur një banderolë në derbin mes Milanit dhe Interit ku shkruante ‘Kosova is Albania” ose në shqip “Kosova është Shqipëri”.>
Index:<837>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/nuk-ndalet-psg-ja-afer-titullit-te-kampionit-video-164345/>
Content:<Të besuarit e trajnerit, Laurent Blanc, kanë mposhtur me shumë vështirësi si mysafirë skuadrën e Saint-Etienne.
PSG’ja fitoi 2:0 me dy golat e sulmuesit Zlatan Ibrahimovic, që i shënoi në minutën e 62’të dhe 90’të.
Pas kësaj fitoreje, PSG’ja ka grumbulluar 63 pikë, 24’tër më shumë se vendi i dytë që e mban Monaco. /Express/>
Index:<838>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/david-beckham-nder-vite-foto-164344/>
Content:<Për këtë, revista “GQ” ka vendosur të hapë arkivin dhe të tregojë ndryshimet që ka pasur ish-lojtari ndër vite.Numri i muajit mars në Britani do të ketë pesë ballina që tregojnë të kaluarën e tij si futbollist, model, baba, burrë dhe filantrop.>
Index:<839>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/perfshihen-nga-zjarri-nje-shtepi-dhe-nje-banese-ne-peje-164342/>
Content:<Nuk ka lëndime në njerëz, veçse janë shkaktuar dëme të mëdha materiale./Kosovapress/>
Index:<840>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/derbi-della-madonnina-i-takon-milanit-video-164343/>
Content:<Skuadra e Sinisa Mihajlovic, ka rrëmbyer tri pikët e plota ndaj skuadrës së Roberto Mancinit, që e mposhti me rezultat të pastër 3:0.
Ishte me të vërtetë një derbi i jashtëzakonshëm, me raste të shumta nga të dyja anët, por milanezët ishin ata që festuan në fund duke marr tri pikë shumë të rëndësishme.
Pjesa e parë përfundoi me rezultat minimal 1:0. Ishte qendërmbrojtësi Alex ai që shënoi me kokë. 
Me të filluar pjesa e dytë, skuadra e Roberto Mancini filloi të sulmojë me të gjitha forcat.
Kur u mendua se Interi do të gjente rrugën drejt portës për të shënuar golin e barazimit, ndodhi e kundërta. Sulmuesi Carlos Bacca shkoi gjithë të pranishmit në stadium duke shënuar për 2:0 në minutën e 73’të të takimit.
Pesë minuta më vonë, mbrojtësi i Interit, Davide Santon, i cili shumë pak ka luajtur këtë edicion dhe ishte surpriza në formacionin e Interit, bëri një gabim që i kushtoi me gol. Milani shfrytëzoi shumë mirë këtë gabim duke shënua golin e tretë përmes sulmuesit, Mbaye Niang.
Deri në fund të ndeshjes, skuadra e Mancinit u mundua të paktën të shënojë ndonjë gol, por ishte e pamundur kundër një Mialni tejet të fuqishëm, siç u shfaq në këtë derbi, duke fituar ndeshjen me rezultat 3:0.
Pas kësaj fitoreje, Milani gjendet në pozitën e gjashtë në tabelë me 36 pikë, pesë më pak se Interi që gjendet në pozitën e katërt. /Express/>
Index:<841>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/gabon-mbrojtesi-interit-tjeter-gol-nga-milani-video-164341/>
Content:<Mbrojtësi Davide Santon, ka bërë një gabim në mes fushë të cilën e shfrytëzuan shumë mirë milanezët duke shënuar edhe golin e ‘nokautit’ në derbin ‘Della Madonnina’.
Ishte sulmuesi Mbaye Niang ai që shënoi për 3:0 në minutën e 77’të të ndeshjes. /Express/
>
Index:<842>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/samsung-tregon-daten-zyrtare-te-lansimit-te-s7-164340/>
Content:<Samsung ka paralajmëruar ngjarjen “Unpacked” për 21 shkurt, që do të mund të jetë ngjarja ku kompania prezanton modelin e shumëpritur S7 të Galaxy.
21 shkurti do të jetë data kur S7 dhe S7 Edge do të prezantohen, të paktën kështu bëhet e ditur sipas një imazhi të publikuar nga kompania ku njofton për ngjarjen e ardhshme, transmeton Gazeta Express.
Pritet që Samsung të prezantojë modelin standard të S7 së bashku me S7 Edge. Modelet e reja do të kenë një çip procesori më të fuqishëm, që do t’i dallojë ata nga modelet aktuale. /Gazeta Express>
Index:<843>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/bacca-shokon-interin-video-164339/>
Content:<Ishte sulmuesi Carlos Bacca ai që shënoi për 2:0 në minutën e 72’të të takimit, duka ia minimizuar gjasat skuadrës së Mancinit që të marrin rezultat pozitiv në derbin ‘Della Madonnina’. /Express/>
Index:<844>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/aak-ldk-po-blen-argate-164338/>
Content:<AAK përmes një komunikate ka thënë se e vlerëson lart dhe shumë pozitive përkushtimin në punë të kryetarit të degës së AAK-së në Kaçanik,Ylber Bajra, bashkë me strukturën udhëheqëse të saj për rimobilizim të radhëve në terren dhe reformë të thellë në të gjitha nivelet brenda degës së Kaçanikut.
“Për më tepër, si rrjedhojë e diskursit politik, AAK-së çdo ditë e më shumë po i shtohen rradhët nga ish-aktivistë dhe simpatizantë të subjekteve politike që e kanë katandisur Kosovën për së keqi me kualitetin e tyre të ulët qeverisës, madje edhe duke i dhuruar Kosovës edhe dy marrëveshje të dëmshme që e cenojnë rendin kushtetues dhe sovranitetin e shtetit” thuhet në komunikatën e AAK-sëAta gjithashtu kanë thënë se sa kjo është e vërtetë, &nbsp;këtë më së miri e dijnë ata të cilët në vazhdimësi po porosisin dhe lansojnë lajme të rrejshme dhe propaganduese për AAK-në në tërësi.Në fund thuhet se AAK konsideron se individë të caktuar kanë kaluar dhe gjithnjë do të kalojnë nga një parti në një tjetër në këmbim të favoreve dhe punëdhënies, por sipas tyre LDK është e fundit e cila duhet të llogarisë se forcimi i saj do të vijë nga strukturat e cilës do parti opozitare dhe kjo duke u nisur nga fakti thelbësor se struktura udhëheqëse e saj është përgjegjëse që kontrabanduan vullnetin qytetar dhe shtetin e kanë futur në një krizë edhe më të thellë duke mos lejuar të ndodhë ndryshimi në Kosovë.&nbsp;>
Index:<845>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/real-madridi-shkaterroi-espanyolin-shkelqeu-ronaldo-video-164337/>
Content:<Skuadra e Zinedine Zidane e nisi furishëm ndeshjen ku shënuan katër gola në pjesën e parë, derisa dy të tjera i shënoi në pjesën e dytë.
Cristiano Ronaldo shkëlqeu në këtë ndeshje duke shënuar het’trik, për ta quar në 19 numrin e golave këtë sezon në La Liga, aq sa ka edhe Luis Suarez.
Derisa golat tjerë i shënuan Karim Benzema, James Rodriguez dhe autogol Oscar Duarte, për rezultatin përfundimtar të ndeshjes 6:0. /Express/>
Index:<846>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/ronaldo-kompleton-het-trikun-video-164336/>
Content:<Cristiano Ronaldo kë kompletuar het’trikun duke shënuar golin e tretë personal&nbsp;në ndeshjen ndaj Espanyolit. Ronaldo shënoi&nbsp;për 5:0 në minutën e 82’të të takimit. /Express/>
Index:<847>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/dicka-ka-ndodhur-ne-santiago-bernabeu-foto-164334/>
Content:<Sipas të përditshmes MARCA, në një pjesë të stadiumit, ka shpërthyer një tim i papritur dhe stadiumi ka marrë erën e djegies, por që menjëherë kanë intervenuar trupat e sigurisë dhe gjithçka është rregulluar.>
Index:<848>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/17-shkurti-qeveria-pergatitet-per-feste-opozita-per-proteste-video-164335/>
Content:<Por ende nuk dihet nëse me aktivitetet e tyre do të ballafaqohen në shesh të kryeqytetit.&nbsp;Këshilli Organizativ për shënimin e tetë vjetorit të pavarësisë së Kosovës, që nga nesër mobilizohet për të koordinuar aktivitetet.Këtë e ka bërë të ditur për Tribuna Channel, Arban Abrashi, duke treguar edhe përbërjen e plotë të Këshillit që do të merret me këtë çështje.Këshillin e kryeson Ministria e Kulturës, Rinisë dhe Sportit, dhe do të ketë anëtarë nga Ministria e Forcës së Sigurisë së Kosovës, Punëve të Jashtme, Punëve të Brendshme, Zyrës së Kryeministrit.Aty përfaqësues do të ketë edhe Presidenca, Kuvendi, Komuna e Prishtinës, Organizatat e dala nga lufta e UÇK-së, Asociacioni i Komunave të Kosovës dhe përfaqësues të Organizatave Joqeveritare.Por, partitë opozitare tashmë kanë bërë publik organizimin e tyre qytetar për të kundërshtuar pushtetin aktual në ditën e shënimit të tetë vjetorit të pavarësisë së Kosovës.
17 shkurti by GazetaExpress>
Index:<849>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/turqia-thote-se-edhe-nato-ka-verejtur-aeroplanin-rus-ne-hapesiren-ajrore-te-saj-164333/>
Content:<Kryeministri i Turqisë, Ahmet Davutoglu, e ka bërë të ditur sot këtë informacion duke hedhur poshtë pretendimet e Rusisë, se shkelja e hapësirës ajrore turke është një “propagandë e pastër”.Turqia ka njoftuar të shtunën se aeroplani rus SU-34 ka hyrë në hapësirën ajrore të Turqisë, pavarësisht disa paralajmërimeve në gjuhën ruse dhe atë angleze. Por, nga Rusia është mohuar një pretendim i tillë i Turqisë.“Rusia nuk mund ta mohoj se e ka shkelur hapësirën tonë ajrore”, ka thënë Davutoglu gjatë një konferencë në Riad.Zëdhënësi i Ministrisë ruse të Mbrojtjes, Igor Konashenkov, të shtunën në mbrëmje e ka mohuar se aeroplani rus kishte hyrë në hapësirën ajrore turke.Gjatë një incidenti të ngjashëm në muajin nëntor, Turqia e ka rrëzuar një aeroplan ushtarak rus, incident i cili i ka tensionuar raportet mes të dyja vendeve.&nbsp;>
Index:<850>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/diego-costa-rrezikon-te-denohet-me-8-ndeshje-fotovideo-164328/>
Content:<Diego Costa, dukej sikur dëshironte ta ‘vriste’ mbrojtësin e Milton Keynes Dons në fillim të ndeshjes kur po ekzekutohej goditje nga këndi.
Mediat britanike janë duke raportuar se Federata Angleze e Futbollit, do të marr masa të ashpra ndaj këtij veprimi të Costas, që nuk është i pari këtë sezon.
Më parë me kaq ndeshje është dënuar Luis Suarez sa ishte pjesë e Liverpoolit. /Express/
>
Index:<851>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/emisioni-i-plote-republika-e-xhihadit-zona-express-video-164320/>
Content:<Ekskluzivisht për këtë emision flasin dy xhihadistë kosovarë që kanë luftuar dhe janë gjymtuar në Siri dhe Irak, flasin familjarët e kësaj lufte të tmerrshme, prokurorë, politikanë, hoxhallarë dhe njohës të islamit.&nbsp;
Në këtë emision, ka dhënë intervistë edhe Drejtori i Njësisë Kundër Terrorizmit në Policinë e Kosovës, z. Fatos Makolli.
Emisioni me autor&nbsp;Leonard Kerquki&nbsp;do të transmetohet çdo të diel në ora 20:45 në Klan Kosova.
Emisionin&nbsp;&nbsp;mund ta ndiqni edhe në rrjetet sociale:&nbsp;
"Zona Express" - Facebook"Zona Express" - Twitter
Shikojeni emisionin e parë:
>
Index:<852>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/phil-collins-bashkohet-me-ish-gruan-e-trete-164332/>
Content:<64-vjeçari tha se ai dhe Orianne kanë jetuar fshehurazi së bashku për gjashtë muaj, por “askush nuk e ka vënë re”“Unë jam kthyer me gruan time të tretë – unë nuk kam biseduar në lidhje me këtë. Ne kemi qenë së bashku për një kohë, dhe nuk është vënë re askush” ka thënë ai për The Sun, transmeton Klan Kosova.Legjenda e muzikës ka zbuluar se ai beson se çifti nuk duhet të ishte divorcuar.“Ne vendosëm se ne nuk duhet ishim divorcuar. Ajo u rimartua por ne kemi mbajtur një marrëdhënie të mirë madh dhe ajo ndjente mungesën time, mua më mungonte ajo, fëmijët janë me të vërtetë të lumtur”, ka thënë Collins.Ai gjithashtu ka thënë se duke qenë i mençur, njeriu e kupton se ka bërë një gabim.“Si mund të shikoni fëmijët tuaj në sy dhe të thoni se ne duhet të ishim bashkë por ne nuk e bëmë” ka përfunduar ai.>
Index:<853>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/fatos-makolli-ja-cila-eshte-historia-e-ekstremizmit-dhe-terrorizmit-ne-kosove-video-164313/>
Content:<Ai ka treguar se kur janë shfaqur celulat e para terroriste në Kosovë, cila është historia e ekstremizmit në vendin tonë, kush janë organizatat e dyshimta për aktivitete terroriste dhe planet që kanë thurur disa njerëz të radikalizuar për të kryer sulme në Kosovë.&nbsp;
Emisionin me autor&nbsp;Leonard Kerquki&nbsp;mund ta ndiqni edhe në rrjetet sociale:&nbsp;
"Zona Express" - Facebook"Zona Express" - Twitter
Dëgjojeni intervistën:
>
Index:<854>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/milan-ne-epersi-ndaj-interit-video-164331/>
Content:<Ishte qendërmbrojtësi, Alex, ai që kërceu më së larti gjatë goditjes nga këndi, për të shënuar për rezultatin 1:0 në minutën e 35’të të takimit. /Express/
>
Index:<855>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/ronaldo-nuk-eshte-normal-shenon-supergol-ndaj-espanyol-video-164330/>
Content:<Ylli i Real Madridit, Cristiano Ronaldo, ka kaluar lehtësisht tre lojtarë kundërshtar për të shënuar një gol shumë të bukur për rezultatin e pjesës së parë, 4:0. /Express/>
Index:<856>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/vedati-i-stupcave-me-gruan-foto-164329/>
Content:<Dihet, se Vedati është fejuar me një ditë e datë të rëndësishme historike: me 28 Nëntor kur dhe u kremtua 100 -vjetori i Pavarësisë.Për ata që nuk e dinë: Vedati është fejuar &nbsp;edhe martuar me Allmira Mullabazin, tek bëjnë jetë të lumtur bashkëshortore. Dihet se në dasmën e tij madhështore kanë qenë të pranishëm shumica e estradës, emrat më të njohur të skenës sonë artistike.Për fansat e aktorit tonë, Kosovarja zgjodhi disa foto , tek shihet çifti simpatik i estradës, të cilat foto flasin më shumë se fjalët. /Kosovarja/ &nbsp;>
Index:<857>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/ky-eshte-dysheku-qe-iu-duhet-per-te-fjetur-ne-makine-foto-164327/>
Content:<Sigurisht, është “teknikisht” e pasigurt për të fjetur në automjet, qoftë nëse është duke lëvizur apo nëse është i parkuar.
Por, ndodh që gjatë udhëtimit me veturë të ju duhet të ndaloni dhe të pushoni diku rrugës, qoftë me familje apo vetëm, dhe ajo që ju duhet është një shtrat i mirë për të fjetur siç duhet, transmeton Gazeta Express.
Të flesh në ulëset prapa mund të shkaktojë dhimbje shpine, muskujsh dhe çka jo tjetër. Kështu, për të ofruar një eksperiencë sa më të mirë të gjumit në ulëset prapa në veturë, është krijuar një dyshek i veçantë për këtë.
Dysheku është i krijuar në atë mënyrë që përshtatet perfekt me ulëset mbrapa në veturë. Ju mund ta blini atë në eBay ose duke klikuar këtu.&nbsp;&nbsp;/Gazeta Express
>
Index:<858>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/java-ne-bote-nepermjet-fotografive-164326/>
Content:<Bussines Insider publikon çdo javë disa fotografi me të cilat përshkruan disa nga ngjarjet më të mëdha në botë, që kanë ndodhur gjatë javës, e për të cilat ju mund të mos keni dëgjuar.Vizita e presidentit iranian nëpër disa vende europiane, një fotografi në Miratov të Serbisë dhe sfida përballë virusit Zika.&nbsp;>
Index:<859>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/policet-e-shpetojne-drerin-nga-ngrirja-ne-lum-video-164325/>
Content:<Për ta nxjerr atë nga aty shkuan dy policë të cilët me anë të një litari që i vënë në brirët e drerit e tërhoqën duke mos e lënë që të ngordhë nga të ftohtit.Kjo video është shpërndarë në internet dhe ka marrë shumë komentime për gjestin e bërë nga policët, transmeton Klan Kosova.>
Index:<860>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/nueri-seferi-pak-para-daljes-ne-ring-foto-77391/>
Content:<Nuri Seferi tashmë është gati për duelin me boksierin polak, Krzysztof Glowacki. Ky duel do të zhvillohet pas pak minutave në Torun të Polonisë.>
Index:<861>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/gruaja-siriane-i-shpeton-ekzekutimit-me-gure-77390/>
Content:<Siç raporton Observatori Sirian për të Drejtat e Njeriut me seli në Londër ngjarja ka ndodhur rreth një muaj më parë, kur gruaja, emri i së cilës nuk bëhet publik për arsye sigurie u vendos përpara një grupi luftëtarësh ekstremistë me akuzën e “imoralitetit”.Pas morisë së gurëve të lëshuara në drejtim të saj, ekstremistët e ISIS ndaluan duke e lënë atë për të vdekur. Observatori Sirian thotë se gruaja është ngritur në këmbë dhe është përpjekur të largohet me shpejtësi larg ekzekutorëve të saj.Në këtë moment, siç raporton Observatori, një luftëtar i ISIS është përpjekur të qëllojë me armë, por ka ndërhyrë një interpretues i ligjeve fetare ekstreme që zbatohen prej xhihadistëve duke i thënë: “Lëre të largohet! Është vullneti i Zotit!”. / tch/>
Index:<862>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/fun/aventador-sv-modeli-me-i-fuqishem-nga-lamborghini-fo-77389/>
Content:<Disa fotografi të publikuara së fundmi tregojnë modelin e ri të Lamborghinit, Aventador SV, që pritet të debutojë në muajin mars në panairin Geneva Motor Show.Termi “SV- Super Veloce” tregon versionin më të fuqishëm të ndonjë modeli të caktuar të Lamborghinit. Herën e fundit që u pa një veturë me këtë term ishte Murcielago LP670-4 SV, i cili ishte lansuar në vitin 2009.Në fotografi shihet se modeli i ri ka formën më të “mprehtë” dhe ndryshime të mëdha në pjesën e pasme. Aventador SV duket se është fotografuar gjatë setit të xhirimeve për reklamën prezantuese.Aventador SV i ri pritet të vijë me motor 6.5 litër V12 dhe me 690 deri në 750 kuajfuqi. Kjo pritet të mundësojë shpejtësinë deri në 354 kilometra në orë, ndërsa shpejtësinë prej 100km/orë Aventador SV pritet ta arrijë në vetëm 2.8 sekonda. Kyç në këtë shpejtësi konsiderohet të jetë “dobësimi” i veturës për 100 kilogramë.Modeli SV pritet të kushtojë rreth 460 mijë euro, ndërsa detajet zyrtare pritet të konfirmohen gjatë javëve në vijim.>
Index:<863>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/kryeministri-grek-na-jepni-kohe-te-marrim-fryme-77388/>
Content:<“Konsultimi me partnerët tanë evropianë sapo filloi, me gjithë faktin se ekzistojnë përqasje të ndryshme, jam absolutisht i sigurt se së shpejti do të arrijmë në një marrëveshje me dobi reciproke, sa për Greqinë, aq edhe për gjithë Europën. Asnjë palë nuk synon konfrontimin dhe kurrë nuk kishim për qëllim të vepronim në mënyrë të njëanshme në çështjen e borxhit grek”, tha më tej kryeministri.“Përkundrazi, ajo që ka rëndësi është se ne duam kohë që të marrim frymë dhe të hartojmë programin tonë afatmesëm të rimëkëmbjes, i cili, ndër të tjera, do të përfshijë objektivat për buxhete të balancuara dhe reforma rrënjësore, me qëllim që të përballojmë çështjet e evazionit fiskal, të korrupsionit dhe të shtetit klientelist. Jam i bindur se një marrëveshje në këtë kuadër do të pranohet nga partnerët tanë, përderisa interesi ynë i përbashkët është stabiliteti ekonomik dhe rimëkëmbja për shtëpinë tonë të përbashkët, Evropën”, theksoi ai&nbsp;>
Index:<864>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/reshjet-permbysin-rruget-e-vlores-e-gjirokastres-77386/>
Content:<Për shkak të këtyre reshjeve të rrëmbyeshme, disa zona në jug të vendit ndodhen në një situatë të vështirë, ku rrezikojnë përmbytjen e shumë tokave dhe rrugëve.Më emergjente situata paraqitet në Vlorë, ku njoftohet se janë përmbytur rrugët. Ndërsa, automjete kanë vështirësi në qarkullim.Kjo situatë ka ndërprerë dhe energjinë elektrike, ku raportohet pa energji zona e Ujit të Ftohtë dhe kalaja në qytetin bregdetar.Një situatë e rënduar është edhe në Gjirokastër, ku vijojnë reshjet e dendura, duke bllokuar gjithë rrugën në Kordhocë.Ndërkohë, qyteti i Korçës mësohet se është zbardhur nga bora, ku raportohet e bllokuar prej disa orësh zona e Qafë Plloçës. &nbsp;>
Index:<865>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/plagoset-me-thike-53-vjecari-per-shkaqe-xhelozie-77384/>
Content:<Policia ka arrestuar ne flagrancë i shtetasit Dionis Haxhiu, 37 vjeç , lindur e banues ne lagjen Xhami, Peqin.Sipças njoftimit të policisë mësohet se arrestimi i tij u bë për arsye se, sot gjatë një konflikti për motive xhelozie ka tentuar të vrasë duke goditur disa herë me thikë shtetasin Astrit Ibrahimi, 43 vjeç banues ne Peqin.43- vjeçari Ibrahimi ndodhet në reaminacion në spitalin e Elbasanit për momentin jashtë rrezikut për jetën.Në cilësinë e provës materiale u sekuestrua thika me te cilën është kryer krimi.&nbsp;>
Index:<866>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/the-suntony-blair-po-perfiton-miliona-nga-shqiperia-77387/>
Content:<Në shkrimin e gazetarit Phodri Phillips thuhet se shumica e vendeve me të cilat Tony Blair është i përfshirë në lidhje biznesi, janë vende të etiketuara për abuzime tronditëse me të drejtat e njeriut, përfshirë edhe torturat dhe masakrat.Në listën e vendeve bën pjesë edhe Shqipëria, në të cilën siç të gjithë e dimë, Blair luan rolin e këshilltarit të kreut të ekzekutivit. Po ashtu ai punon me vende si Katari, Arabia Saudite, Kuvajti, Kazakistani dhe Azerbajxhani.“Ish kryeministri Blair është duke bërë miliona funte nga vende të akuzuara për abuzime tronditëse të drejtave të njeriut, duke përfshirë torturat dhe masakrat”, shkruan gazeta “The Sun”.Në krye të artikullit një paragraf më vete i kushtohet vendit tonë, për të cilin numërohen problemet me respektimin e të drejtave të njeriut.“Bleri punon si këshilltar vullnetar. Por Amnesty International thotë se “tortura dhe trajtimi i keq i të arrestuarve është e zakonshme në Shqipëri”. Amnesty International shton se “kushtet, në veçanti për të burgosurit në pritje të vendimit gjyqësor në komisariatet e policisë, vazhdojnë të jenë të ashpra, pavarësisht se janë ndërmarrë hapa për të ulur mbipopullimin. Dhuna në familje është tepër e përhapur dhe reforma të mëdha nevojiten të merren për të mbrojtur viktimat”, shkruan “The Sun” për punën e ish-kryeministrit britanik në Shqipëri. &nbsp;>
Index:<867>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/iu-dogj-makina-e-40-mije-eurove-flet-fjolla-morina-video-77383/>
Content:<Kur ndodhi ngjarja ajo ishte në banesë së bashku me nënën, pasi ishin kthyer nga një ndejë familjare."Shyqyr Zotit unë jam mirë, ndodhi policia e di çka ka ndodh", tha ajo për Prive.Ajo nuk dyshon në askënd që do të mund ta bënte një gjë të tillë."Niher për një herë nuk muj me dyshu në kerkon se është tu u hetu rasti", tha ajo.>
Index:<868>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/ekspozite-ne-berlin-me-fotografite-e-mario-testino-foto-77382/>
Content:<&nbsp;Ndër markat më prestigjioze ai rendit punën me Burberry, Gucci, Calvin Klein, Yves Saint Laurent etj.Ndërsa ndër ikonat që ka fokusuar objektivi i tij përmenden Kate Moss, Sienna Miller, Claudia Schiffer, Stella Tennant etj.&nbsp;Për të festuar artin e tij është hapur ekspozita në Berlin “In Your Face” me 130 foto të artistit.&nbsp;>
Index:<869>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/dieta-e-propozuar-nga-vedati-i-stupcave-foto-77381/>
Content:<Vedati, në një postim në rrjetin social Instagram, ka propozuar që, veç tjerash, për të mbajtur trupin e shëndoshë, duhet të hani “mish me lakna 2xditë”.“Mish me lakna 2xditë, vikendit Pasul pa mish dhe desert Krelan me Duqa kurr mos ja qkoq”, ka shkruar Vedati.Veç dietës origjinale, humoristi ka postuar edhe një foto të “trupit të tij” pas kësaj diete ku shihet edhe tatuazhi i ri me emrin e dashurisë së tij, “Gjyla”.Kuptohet, e gjitha është një shaka e tij.>
Index:<870>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/edhe-nje-deshtim-per-romen-video-77380/>
Content:<Skuadra e Romës ka bërë gabimin e radhës. Ekipi i Rudi Garcias nuk ka arritur më shumë se një barazim 1:1 përballë Empolit, nuk kuadër të Serie A. Të parët në epërsi kaluan mysafirët me golin e Massimo Maccarone, të cilin e realizoi në minutën e 39-të nga penalltia, të cilën e shkaktoi Konstantinos Manolas që u ndëshkuam me të kuqin. Por, vetëm gjashtë minuta më vonë edhe Empoli mbeti pa një lojtar pasi Riccardo Saponara u ndëshkua me kartonin e dytë të verdhë. Kurse, në minutën e 57-të, mbrojtësi brazilian, Maicon, arriti ta barazoj shifrat në 1:1, me të cilin rezultat edhe përfundoi takimi. Në këtë takim, 90 minuta për Empolin ka luajtur edhe mbrojtësi i Kombëtares shqiptare, Elseid Hysaj. Pas këtij barazimi, Roma ka 43 pikë, gjashtë më pak sesa lideri i tabelës Juventusi, që një ndeshje më pak të zhvilluar. >
Index:<871>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/vidhen-parate-e-xhamise-kamerat-e-sigurise-filmojne-dy-autoret-video-77379/>
Content:<Vepra e ligë e tyre u filmua nga kamerat e sigurisë e që pamjet i siguroi Klan Kosova.Vjedhja u krye në xhaminë 'Kaderie' në lagjen e Muhaxherëve në Prishtinë, pasi që u fal namazi i drekës duke marrë paratë e mbledhura nga besimtarët.Vjedhja u kuptua nga Imami kur shkoi të falë ikindinë.Mendohet se në arka kishte diku rreth 100 euro.Ndërkohë organet e rendit po punojnë në kapjen e dy të dyshuarve./KlanKosova/Vjedhja ne xhami by GazetaExpressTV>
Index:<872>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/qeveria-japoneze-denon-heqjen-e-kokes-se-pengut-japonez-isis-77378/>
Content:<“Nuk gjejmë fjalë për të shprehur indinjatën tonë të thellë për një akt kaq jonjerëzor e të neveritshëm terrorizmi sikur ky që është kryer sërish”, ka thënë Sekretari i Parë i Kabinetit, Yoshihide Suga, para gazetarëve, ndërsa ka theksuar se në video shihet Goto. “E dënojmë vendosmërisht këtë akt”.Suga ka thënë se ministrat relevantë të kabinetit do të takohen për të diskutuar reagimin e qeverisë ndaj kësaj videoje.>
Index:<873>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/vucic-i-frikesohet-shqiperise-se-madhe-demanton-thacin-per-njohjen-de-fakto-te-kosoves-77377/>
Content:<Ai ka thënë se ka gjetur emrat e përfshirë në këtë incident me dronin me flamurin e Shqipërisë etnike, dhe thotë se ata emra janë të gjithë shqiptarë nga Italia.“Po, kemi emra, emra shqiptarë. Këta njerëz erdhën nga Italia dhe kanë marrë një dhomë pranë stadiumit. Ishte e organizuar dhe e përgatitur shumë mirë. Por ne e kemi zgjidhur këtë çështje. Unë e kam takuar dy herë kryeministrin shqiptar që atëherë dhe kemi nënshkruar marrëveshje të rëndësishme. Thjesht duhet të imagjinoni këtë: Edi Rama dhe Aleksandër Vuçiq shkojnë së bashku në Bruksel dhe kërkojnë mbështetje për projekte të përbashkëta! Kjo do të ndodhë sivjet”, ka thënë Vuçiq, transmeton Koha.net.Ai ka thënë se me Ramën nuk kanë pasur tensione ndonjëherë, përveç asaj konferencës për media gjatë vizitës që kryeministri shqiptar i bëri Beogradit muaj më parë.“Po, por më pas kemi biseduar dhe pas 20 ditësh e kam pritur atë sërish në Beograd. Në bisedën tonë nuk është folur fare për Kosovën. Ai e ka bërë këtë për mediat në vendin e tij, dhe unë kam reaguar siç duhet të reagoja. Puna jonë është të zgjidhim së bashku problemet, për hir të së ardhmes të vendeve tona. Shqipëria nuk është armik i Shqipërisë dhe e anasjellta”, është shprehur Vuçiq.Në pyetjen se a mendon se Shqipëria e Madhe është një kërcënim real për rajonin, kryeministri serb ka thënë: “Unë e kam parë këtë flamur jo vetëm në stadiumin e Beogradit, por edhe në murin e selisë së kryeministrit të Shqipërisë. Është një flamur shumë i përhapur në zonat e banuara nga shqiptarët. Nëse do thosha që nuk jam i shqetësuar, nuk do i merrja gjërat seriozisht. Por racionaliteti dhe arsyeja do të mbizotërojnë dhe askush nuk do ëndërrojë për krijimin e një Shqipërie të Madhe. Kështu shpresoj unë të paktën”.Vuçiq ka folur edhe për Kosovën, ndërsa ka shtuar se deklarata e ministrit të jashtëm të Kosovës, Hashim Thaçi, se Serbia de fakto e ka njohur Kosovën, është një e pavërtetë.“Nuk mendoj se ka të drejtë. Politikanët e Kosovës janë viktima të retorikës njohje / mosnjohje. Gjëja më e rëndësishme është kjo: a po i diskutojmë problemet tona në mënyrë të qetë? Po. A ka apo nuk ka dialog? Po, ka. A kemi zgjidhur shumë probleme? Po, kemi zgjidhur”, ka thënë më tej Vuçiq.Ndërkaq, si pasojë e ndryshimit të vet Rusisë pas aneksimit të Krimesë, “Die Presse” pyet Vuçiqin se a vazhdon të jetë Rusia partner i besueshëm i Serbisë për sa i përket Kosovës?“Rusia nuk e njeh pavarësinë e Kosovës, siç nuk e bëjmë as ne. Për këtë i jemi mirënjohës. Janë edhe pesë shtete tjera të BE-së që nuk e njohin Kosovën si shtet. Ndërkaq, ne përkrahim integritetin territorial të Ukrainës, por se asgjë s’ka ndryshuar”, është shprehur kryeministri serb, Aleksandër Vuçiq.>
Index:<874>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/kjo-leter-qe-gruaja-pas-vdekjes-i-l-burrit-do-te-ju-bej-te-qani-foto-77376/>
Content:<Në letër ajo i thotë atij që të mos mërzitet për vdekjen e saj por të jetë i lumtur për jetën që ajo jetoi."Të lutem mos qaj për vdekjen time. Qesh sepse unë jetova,e di se  jam në një vend të lumtur dhe e di do të takohemi sërish. Do të të shoh atje", thuhet në letër.Gruaja Billie Breland vdiq në moshën 83 vjeçare derisa ata ishin martuar më 1954.
>
Index:<875>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/tifozet-shqiptar-gati-per-ta-perkrahur-seferin-foto0-77375/>
Content:<Nuri Seferi tashmë është gati për duelin me boksierin polak, Krzysztof Glowacki. Ky duel do të zhvillohet të shumën nga ora 23:45 në Torun të Polonisë.Kurse, boksieri nga Gostivari, në këtë duel shumë të rëndësishëm pritet ta ketë edhe përkrahjen e tifozëve shqiptarë, të cilët tashmë kanë mbërritur në Torunit>
Index:<876>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/kim-k-pozon-me-obaman-foto-77374/>
Content:<Ky i fundit kishte edhe një mesazh për çiftin."Për Kanye dhe Kim. Faleminderit për mbështetje dhe të gjitha të mirat për vajzën tuaj të dashur", ka shkruar Presidenti.Fotografia me gjasë është bërë në muajin tetor, kur West'ët ishin në Shtëpinë e Bardhë.>
Index:<877>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/destro-e-bocchetti-te-gatshem-per-milanin-77360/>
Content:<Trajneri i Milanit, Filippo Inzaghi, mund të llogarit në shërbimet e dy përforcimeve të reja, Salvatore Bocchetti dhe Mattia Destro, për ndeshjen e së dielës ndaj Parmas. Destro ka ardhur si huazim te Milani deri në fund të sezonit nga Roma, por e ka mundësin e blerjes gjatë verës. Kurse edhe Bocchetti është huazuar nga Spartak Moscow."Destro dhe Bocchetti janë të gatshëm për të luajtur. Unë do të vlerësojë përgatitjet e tyre. Bocchetti e Destro janë të etur për të luajtur. . Destro ose Giampaolo Pazzini do të startojnë”, ka thënë Inzaghi .>
Index:<878>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/isis-i-heq-koken-pengut-japonez-foto-77373/>
Content:<Video u publikua më shumë se një javë pas lajmit të heqjes së kokës edhe të një tjetër japonezi me emrin Haruna Yukawa.ISIS kishte kërkuar nga shteti i Japonisë 200 milionë dollarë për lirimin e pengjeve."Për shkak të vendimit tuaj për të marrë pjesë në një luftë që nuk mund të fitohet, kjo thikë do të therë jo vetëm Kenji, por gjithashtu do të vazhdoj të shkaktoj masakra kudo që njerëzit tuaj të gjinden. Kështu që, ankthi për Japoninë le të filloj", tha militanti para se ti priste kokën Goto's.47 vjeçari Goto ishte i njohur i gazetar i lirë dhe filmbërës i cili shkoi në Siri në muajin tetor, në tentim për të liruar Yukawa.Ditë më parë u publikua video e audio mesazhit të Goto që u tha se ishte i fundit nga ana e tij.Ai i ishte lutur Qeverisë japoneze për t'i shpëtuar jetën.>
Index:<879>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/lista-serbe-i-del-ne-mbrojtje-jabllanovicit-77372/>
Content:<“Jo serioze, e turpshme dhe krejt e papranueshme është kur ata që nuk kanë pasur asnjë fije morali derisa kanë qenë pjesë e Qeverisë së Kosovës të flasin se si duhet të veprojnë moralisht ministrat aktual”, thuhet në një deklaratë të Listës Serbe.Rashic ka deklaruar në media ditë më parë se Jabllanovic duhet të japë dorëheqje morale.Siç thuhet në deklaratën e Listës Serbe, gjatë mandatit kur Rashic ka qenë Ministër i Punës dhe Mirëqenies Sociale, kanë mbetur të pazgjidhura problemet sociale të qytetarëve.>
Index:<880>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/ne-zvicer-orteku-i-bores-mbyt-kater-skiatore-77371/>
Content:<Siç transmeton AP fatkeqësia ka ndodhur në kantonin Graubinden kur orteku ka rënë mbi grupin prej nëntë skiatorëve.Me këtë rast tre skiatore kanë mbetur të vdekur ndërsa i katërti ka vdekur më vonë nga plagët e marra.>
Index:<881>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/auto-tech/10-koncepte-te-gabuara-rreth-baterive-te-pajisjeve-elektronike-77330/>
Content:<Por shpeshherë përdoruesit aplikojnë veprime të ndryshme në  mënyrë që bateria të rezistojë sa më gjatë të jetë e mundur. Dhe këto  veprime nuk janë gjithmonë të sakta dhe nuk na sjellin rezultatin e  kërkuar. Ne po ju paraqesim disa koncepte të gabuara që shumë prej nesh  kanë rreth baterisë:1. Bateria ka memorie. Aspak e vërtetë.  Njerëzit mundohen ‘ta trajnojnë’ baterinë e tyre në mënyrë që ajo të  zgjasë sa më gjatë. Ata zakonisht mundohen ta heqin nga karikimi kur ajo  paraqet një përqindje të caktuar gjithmonë. Por kjo s’është aspak  eficente, karikimet e shpeshta nuk e dëmtojnë telefonin apo pajisjen  tuaj.2. Karikuesat jo-origjinalë do të dëmtojnë baterinë tuaj.  Edhe pse shumica e këtyre produkteve nuk janë optimal ato gjithsesi nuk  e dëmtojnë pajisjen tuaj për aq kohë sa karikuesi punon normalisht. Por  gjëja më e mirë që mund të bëni është të përdorni atë karikues që  merrni së bashku në kuti me pajisjen tuaj dhe siguroni që kur ta ndrroni  atë të blini të duhurin.3. Mbi-karikimi i telefonit gjatë natës mund të dëmtojë baterinë tuaj.  E pavërtetë. Shumica e smartfonëve janë tashmë aq ‘të zgjuar’ të njohin  kapacitetin e një baterie dhe të ndalojnë karikimin. Në vend të  karikimit të telefonit gjatë natës mundohuni ta mbani atë midis 40% dhe  80% shumicën e kohës.4. Mos e përdorni telefonin gjatë karikimit.  Shumica e njerzve mendojnë se ky veprim sjell një ndikim negativ në  bateri por kjo jo domosdoshmërisht është e vërtetë. Bateria do të  karikohet në të njëjtën mënyrë edhe nëqoftëse jeni duke e përdorur ose  jo.5. Fikja e telefonit mund të dëmtojë baterinë.  Kjo hipotezë nuk është aspak e vërtetë. Kjo ndodh vetëm nëqoftëse ju e  lini në një kohë të gjatë telefonin fikur. Por është diçka e mirë fikja e  pajisjes suaj pas një farë kohe. Madje ju mund dhe ta fikni dhe ti  hiqni baterinë dhe kjo s’do ta dëmtojë baterinë tuaj.6. Ju gjithmonë duhet ta karikoni telefonin plotësisht para se ta përdorni atë.  Shumë njerëz mendojnë se gjëja e parë që duhet të bëni me një telefon  të ri është karikimi i tij 100%. Ky është një supozim i gabuar. Mbani  mend,bateria funksionon më mirë mes 40% dhe 80%.7. Vendosja e baterisë në një ngrirës do të rrisë kohëzgjatjen e saj.  Në vitet 80 njerëzit vendosnin bateritë në ngrirës për një kohë të  shkurtër në mënyrë që ato të zgjasnin më shumë. Kjo gjë nuk funksiononte  as atëherë e as tani. Në fakt bateritë Li-On ndikohen negativisht nga  kjo gjë. Temperatura e dhomës është gjithmonë më e mira për baterinë.8. Përdorimi i internetit ‘do të shkatërrojë’ baterinë tuaj. E pavërtetë. Gjëja ‘më lodhëse’ për baterinë është përdorimi i lojrave, grafikat e të cilave kërkojnë një energji masive.9. Ndezja e Wi-Fi, Bluetooth dhe GPS do të ulë baterinë.  Dhe kjo bie posht. Këto opsione mund të reduktojnë baterinë vetëm  nëqoftëse ata janë në përdorim. Pra nëqoftëse ju keni Wi-Fi ndezur por  nuk jeni lidhur me një rrjet të tillë bateria juaj do të jetë po  njëlloj.10. Task Manager ndihmon në zgjatjen e jetëgjatësisë së baterisë tuaj.  Këto Task Manager të palës së tretë nuk bëjnë asgjë të tillë. Ju mund  të përdorni një Task Manager për të kontrolluar më mirë aplikacionet  tuaja por mos prisni që diçka e tillë të zgjasë baterinë tuaj. /PC World  Albanian/>
Index:<882>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/ldk-doreheqja-e-shpendit-shpeton-demokracine-ylli-hoxha-e-pranoi-synimin-per-te-rrenuar-shtetin-77370/>
Content:<Në një komunikatë për mediat, Grupi i Këshilltarëve të LDK'së në Kuvendin e Prishtinës thanë se tha se Ylli Hoxha, këshilltar i Vetëvendosjes pranoi synimin për të rrënuar shtetin.Komunikata e plotë e grupit të këshilltarëve të LDK-së në Kuvendin e Prishtinës Grupi i LDK-së në Prishtinë konsideron se Shpend Ahmeti është i detyruar të marrë pjesë në protesta të dhunshme. Është i detyruar ashtu siç janë edhe të tjerët e VV në qeverisjen e Komunës. Në një debat publik i deleguari i Shpend Ahmetit dhe VV-së, shef i grupit, Ylli i Vetëvendosjes, po e pranon se protestuesit i ka udhehequr që të shkaktojnë dhunë kundër shtetit dhe rrëzimin e tij. Ylli tha se nuk ka pasur gazlotsjellës më shumë as në demostratat kundër regjimit serb. Po e pranoi shkatërrimin e kryeqytetit dhe dhunën e shkaktuar.Ylli nuk i mban mend ato ngjarje të hidhura të së kaluarës, sepse është rritur pa flamurin kuq e zi, që e mban sot në gjoks, po i ka treguar dikush i devotshëm i tij që ishte kundër demonstrantëve “kontrarevolucionarë” të së kaluarës shqiptare. Tash Ylli, shef i grupit po do “me nxjerr” hak ndaj të devotshmit të tij gjenetik, po e sulmon shtetin me dhunë dhe “kontrarevolucion”. Grahi Yll grahi! Po shteti i Kosovës nuk është ndërtuar për ta rrëzuar Shpend Ahmeti dhe Yll Hoxha. Ne kërkojmë që Shpend Ahmeti të mos ik nga debatet e drejtpërderjta publike, ta shqyrtojë pozicionin e tij prej kryetari. Dorëheqja e tij e shpëton demokracinë në Prishtinë.>
Index:<883>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/dyshime-per-varreza-te-reja-masive-dy-lokacione-ne-rrethine-te-novi-pazarit-pritet-te-germohen-video-77369/>
Content:<Kushtrim Gara thotë se Rudnica nuk ka përfunduar, derisa në lokacionet e reja së shpejti do të ketë gërmime. Megjithatë, në lokacionet brenda Kosovës, puna ka shkuar me intensitet më të ulët, në veçanti në ato brenda katër komunave në veri, raporton KTV.Pavarësisht informacioneve të shumta dhe insistimit të familjarëve të personave të pagjetur për nisjen e gërmimeve, një gjë e tillë nuk po ndodh. Arsyetimet kanë qenë kryesisht mungesa e sigurisë për të punuar.Në gusht të vitit të kaluar, “Zëri i Prindërve” iu kishte dërguar një kërkesë KFOR'it, EULEX'it dhe Komisionit për të Pagjeturit, për të nisur gërmimet në 6 lokacione, por një gjë e tillë ende nuk ka ndodhur.Haki Kasumi, nga Këshilli Koordinues i Asociacioneve të Familjarëve të të Zhdukurve të Kosovës, thotë se koha e kaluar në mungesë të gërmimeve shkon në dëm të procesit të gjetjes së personave të zhdukur.KTV-ja para disa ditësh ka kërkuar nga EULEX-i përgjigje në pyetjet nëse tani janë krijuar kushtet për të vazhduar punën në veri të vendit, por nuk ka marrë përgjigje. Vetëm nga Mitrovica, mbi 100 persona ende figurojnë si të pagjetur.Dyshime per varreza masive by GazetaExpressTV>
Index:<884>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/engjejt-e-victorias-secret-sic-nuk-i-keni-pare-foto-77368/>
Content:<Me këto foto është krijuar një kalendar, pasi janë 12 kopertina për secilin muaj. Ndër modelet që janë përfshirë në fotoset janë Lily Aldridge, Lily Donaldson, Barbara Palvin, Candice Swanepol, Joan Smalls etj.Në fotoset është përdorur edhe fotoshopi dhe dihet dashuria e fotografit Nick për ta përdorur fotoshopin në punën e tij, gjë për të cilën është kritikuar shpeshherë.&nbsp;Sui HeCindy BrunaMing XiBehati PrinslooLais RibeiroBarbara FialhoDevon WindsorLily DonaldsonLily AldridgeJoan SmallsCandice Swanepoel>
Index:<885>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/era-me-stil-te-ri-flokesh-foto-77367/>
Content:<Era ka publikuar fotografi duke treguar se tashmë ka flokë 'normale' duke u bërë një brune e bukur.Ky ndryshim është pritur me shumë gëzim nga fansat të cilët e kanë përgëzuar në rrjetet sociale.>
Index:<886>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/peja-mposht-trepcen-77366/>
Content:<Peja e ka harruar shpejtë humbjen e pësuar nga Sigal Prishtina, duke iu kthyer fitoreve. Skuadra verdh e zi e shfrytëzoi shumë mirë përparësinë e terrenit të shtunën mbrëma, duke e mposhtur rivalen e vjetër të saj, Trepçën, edhe atë me dhjetë pikë epërsi, 87:77.Pejanët e kanë dominuar ndeshjen dhe me meritë e fituan atë përball ekipit mitrovicas, i cili po vazhdon ta kultivojë një politikë pozitive, mbase edhe unike aktualisht, karshi basketbollistëve vendorë. Përkundër humbje, Trepça mbetet me gjasa për t’u inkuadruar në Play-Off, derisa Peja vazhdon ta kërkoj vendin e parë.>
Index:<887>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/thaci-udheheq-me-procesin-e-berlinit-77365/>
Content:<Në gushtin e vitit të kaluar, Kryeministri i atëhershëm Hashim Thaçi u takua me kancelaren gjermaneAngela Merkel. Konteksti ishte Samiti i Ballkanit Perëndimor në Berlin, që i ishte dedikuar krijimit të një baze të projekteve ekonomike me ndikim rajonal dhe një investim politik i Berlinit zyrtar drejtuar shteteve ballkanike.Ky Samit në Berlin u shndërrua në Procesin e Berlinit dhe është pasuar me një takim në Beograd, ku u diskutua edhe për projektet konkrete që janë me interes në ekonominë rajonale. Sipas ekspertëve, shtetet ballkanike janë të vogla dhe vetëm investimet në ndërlidhje hekurudhore, energjetike, rrugore në mes këtyre shteteve do ta ndihmonin integrimin ekonomik të tërë rajonit në BE.E më këtë Proces, siç mëson KosovaPress, nga pozita e zëvendëskryeministrit të parë dhe ministrit të Jashtëm, Hashim Thaçi do të udhëheqë me Procesin e Berlinit, duke u bërë nikoqir zyrtar i samitit të ardhshëm të shteteve të Ballkanit Perëndimor.Samiti i Prishtinës do të tubojë 6 ministrat e jashtëm, përfshirë edhe vizitën e parë të Ivica Dacicit, si ministër i Jashtëm i Serbisë. Po ashtu do të mblidhen edhe Ministrat e Transportit.Pritet që Ministrat e Transportit të merren vesh për një marrëveshje kornizë rajonale, ku do të identifikohen projektet me ndikimin më të madh ekonomik, në mënyrë që bankat zhvillimore dhe BE'ja të fillojnë një cikël të ri-investiv.Ekspertët e angazhuar në këtë proces, thonë se priten diku rreth 3-4 miliardë euro mjete të freskëta investive në projekte të madhësive të ndryshme – nga autostrada Adriatik - Jon, që lidh Kroacinë dhe Shqipërinë nëpërmjet Malit të Zi, deri tek lidhja e autostradës “Ibrahim Rugova” nga Prishtina për në Nish, ku Kosova fiton dalje në Korridorin e 8 evropian.“Projektet hekurudhore janë po ashtu në fokus dhe këtu pritet Kosova të jetë në qendër të interesit për lidhje që do të mundësonin lidhje hekurudhore për në portin e Tivarit, por edhe të Durrësit, duke rritur kështu mundësitë transportuese të mallrave kosovare”, thonë burime të KP'së, që janë pjesë e organizimit.E veçanta e këtij Samiti në Prishtinë, sipas tyre, është se pritet edhe ardhja e Komisionarit Hahn në Prishtinë. Paraardhësi i tij, Stefan Fule, ishte një ndër ideatorët e Procesit të Berlinit, ndërsa tash Hahn pritet të merr stafetën e mbajtjes së interesit të BE'së në procesin e zgjerimit. Samiti i Prishtinës është parapërgatitja kryesore para Takimit të Vjenës, ku kancelari austriak dhe kancelarja gjermane do të jenë nikoqirë për krerët e shteteve ballkanike.Burimet nga MPJ e Kosovës thonë se tashmë kanë filluar përgatitjet intensive që çdo gjë të shkojë në rregull në Prishtinë dhe që Kosova të përfitojë maksimalisht. Edhe Ministria e Transportit tashmë është e njoftuar dhe po përgatit planet konkrete prezantuese.Pritet që Samiti të mbahet në njërin nga hotelet e Prishtinës me formulën e zakonshme gymnih, pra pa flamuj kombëtarë. Derisa Dacic ka vizituar edhe më herët Kosovën për festa fetare dhe në kapacitet privat, kjo do të jetë vizitë në postin e tij të ministrit të Jashtëm dhe atë me ftesë të homologut të tij, Hashim Thaçi.>
Index:<888>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/roze/hidhet-nga-kati-i-2-stresi-arratiset-nga-policia-77363/>
Content:<Mësohet se Stresi ishte arrestuar gjatë ditës së sotme sepse policia e kishte kapur me shkelje të rregullave të qarkullimit.Burime policore thanë se Stresi është hedhur nga kati i 2'të i Komisatiatit numër 3 dhe në ndjekje të tij janë vënë forcat policore.Në lidhje me këtë ngjarje, ka nisur hetimi ndaj disa efektivëve të policisë në lidhje me procedurat e arrestimit dhe mënyrës së shoqërimit të tij në qeli.>
Index:<889>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/takim-i-fshehte-per-gjykaten-speciale-video-77362/>
Content:<Ndonëse asnjëri nga të pranishmit nuk tregoi për çka janë takuar burimet e Klan Kosovës bëjnë të ditur se aty u diskutua për Gjykatën Speciale.Sipas këtyre burimeve ministri Kuçi dhe ushtruesi i detyrës së Kryeprokurorit të Shtetit do të udhëtojnë të hënën për në Bruksel për të diskutuar për gjyqësorin në veriun e Kosovës.Në takim i pranishëm ishte edhe ministri i FSK'së Haki Demolli, hartuesi i Kushtetutës Arsim Bajrami dhe kryetari i Gjykatës Kushtetuese Enver Hasani.Kuci by GazetaExpressTV>
Index:<890>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/shtyhen-ne-autobus-per-te-ikur-nga-kosova-ka-edhe-familje-me-femije-video-77361/>
Content:<Ndërkohë pamjet tregojnë kosovarët të cilët shtyhen për një vend në autobus, në të cilin ka shumë familje me fëmijë.Ikjet nga Kosova by GazetaExpressTV>
Index:<891>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/me-9-shkurt-ne-bruksel-flitet-per-sistemin-gjyqesor-ne-veri-dhe-kodin-telefonik-video-77359/>
Content:<Këtë për RTK'në e ka konfirmuar Kryeministri Isa Mustafa."Sa i përket gjyqësisë është punuar mjaft shumë, kanë qenë me sa kam informata diku 16 takime në periudhën e kaluar kohore të të gjitha grupeve të specialistëve në fushën e gjyqësisë si dhe të njerëzve përgjegjës që janë në Kosovë për këtë fushë. Janë përafruar gati tërësisht", tha Mustafa.Quke folur për marrëveshjen për energji në veri Mustafa tha se nuk do të lejojnë asnjë distributor tjetër përveç KEDS'it.Kryeministri Mustafa tha se tani është e rëndësishme edhe shuarja e 'Mbrojtjes Civile' në veri dhe hapja e urës së Ibrit. Ai tha se këto tema i kanë hapur para ndërkombëtarëve dhe se për to do të diskutohet në Bruksel.Isa Mustafa by GazetaExpressTV>
Index:<892>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/ska-fitues-ne-derbin-e-premierliges-video-77358/>
Content:<Ndeshja kryesore e xhiros së njëzetetretë në Premierligës,mes Chelseas dhe Manchester Cityt, ka përfunduar me rezultat të barabartë 1:1. Vendasit kaluan të parët në epërsi, në minutën e 42-të, me golin e Loic Remy. Por, gëzimi i vendasve zgjati shumë pak, pasi vetëm pas tre minutave rezultatin në 1:1 e barazoi David SilvaPas këtij barazimi, Chelsea vazhdon të mbetet e para me 53 pikët të tubuara, pesë më shumë sesa Manchester City. >
Index:<893>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/sport/dortmund-fiton-nje-pike-te-madhe-77356/>
Content:<Borussia Dortmund e ka nisur mbarë pjesën e dytë të sezonit në Bundesligë. Ekipi i Jurgen Klopit ka barazuar pa gola (0:0) si mysafir i Bayer Leverkusenit. Pas këtij barazimi, Borussia Dortmund është ngjitur në kuotën e 16 pikëve, por vazhdon të mbetet e fundit në tabelë. Kurse, Leverkusen është në vendin e pestë me 29 pikë të tubuara. >
Index:<894>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme/rrefimi-i-policit-hero-meksikan-qe-shpetoi-foshnjen-pas-shperthimit-ne-spital-foto-77357/>
Content:<Kur Suarez arriti në vendin e ngjarjes nisi të hulumtoj nën rrënoja për të mbijetuar."Pashë një çarçaf që po lëvizte shumë ngadalë. E largova dhe e pashë një foshnje me gjunjë dhe kokë nën rrënoja", ka treguar i ngjarjen për CNN.Ai nxori foshnjën e cila kishte marrë lëndime të lehta dhe ka mbijetuar.>
Index:<895>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/lajme-nga-shqiperia/bushati-rrezon-kotzias-ne-bisedime-edhe-ceshtja-came-555341/>
Content:<Në bashkëbisedimin me studentë dhe pegadogë të UET, ministri Bushati theksoi se shtyrja e vendimit për hapjen e negociatave për në qershor të vitit 2019, ka ardhur si pasojë e faktorëve ndërkombëtarë brenda BE-së, por edhe nevojës që vendi ynë të bëjë më shumë mbi kriteret e vendosura, ku veçoi reformën në drejtësi dhe luftën kundër korrupsionit dhe krimit të organizuar.“Ka nevojë për më shumë reforma. Do ketë nevojë për luftën kundër korrupsionit dhe krimit të organizuar. Gjithashtu edhe klima konfliktuale politike e jona e dëmton këtë proces dhe kjo është një veçori që e kemi vetëm ne”-tha Bushati, ndërsa komentoi edhe qëndrimin pro të 25 vendeve të BE-së dhe hezitimit nga tre shtete të tjera që në vetvete janë një ristrukurim edhe brenda BE-së dhe jo çdo gjë në lidhje me negociatat varej nga ecuria e reformave në vendin tonë.&nbsp;Pyetjes së nëse do të ishte më e lehtë bashkëqeverisja me opozitën si kanë bërë shumë vende të Europës, për hir të çështjeve të integrimit, ministri Bushati iu përgjigj se: “Bashkëqeverisja është një term kompleks, personalisht nuk do të nuk i qëndroj kësaj pikpamje dhe e rëndësishmëe eshtë t’i qëndrojmë linjave të marrëveshjes të majit të vitit 2017. Në funksion të jetësimit të këtij fakti, mendoj se do të duhet çdo lloj skarifice nga të dyja forcat politike”.Çështja mjaft e nxehtë e marrëveshjes me greqinë, ka ndezur debatet dhe “teoritë konspirative” në të dyja vendet, por për ministrin Bushati shumë shpejt do të ketë një konkluzion mes palëve, për të pasur marrëveshje të drejtë. “Për herë të parë në një dosje dokumentash të shkëmbyer me palën greke kemi vendosur në tavolinën e bisedimeve pretendimet tona. Po shkojmë në një marrëveshje të drejtë në ndarjen e detit”-tha Bushati.Ministri theksoi se ka pasur diskutime të gjata teknike mes palëve, ndërsa si kritere kryesor është vendimi i Gjykatës Kushtetuese i vitit 2009 që rrëzonte marrëveshjen e parë.>
Index:<896>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/liria-me-limite-eshte-e-vetmja-gje-qe-ben-te-bashkejetojne-ate-qe-e-ushtrojne-dhe-ata-ne-favor-te-te-cileve-ushtrohet-547156/>
Content:<Nëse besojmë se qytetërimi perëndimor konsiston mbi të gjitha në humanizimin e natyrës, domethënë në teknikat dhe në shkencën, Europa jo vetëm ka triumfuar, por forcat që sot e kërcënojnë, kanë huazuar nga Europa perëndimore teknikat dhe ambiciet e saj dhe, në cdo rast, metodën e saj shkencore apo atë të arsyetimit. I parë kështu, qytetërimi europian nuk është i rrezikuar, përvecse nga ndonjë vetëvrasje e përgjithshme. Nëse, e anasjellta, besojmë se qytetërimi ynë është zhvilluar mbi konceptin e qnies humane, ky këndvështrim, që mund të jetë i vlefshëm, con në një përgjigje krejt tjetër. Ndoshta është e vështirë të gjesh një epokë në të cilën numri i njerëzve të poshtëruar të ketë qenë kaq i madh. Megjithatë, nuk do të thoja që kjo epokë përcmon në vecanti qenien njerëzore. Në fakt, njëkohësisht me këto forca, që do t’i quaja të së keqes për të thjeshtësuar gjërat, nuk ka dyshim që përgjatë shekujve është përhapur në mënyrë progresive një reaksion i ndërgjegjes kolektive dhe në mënyrë të vecantë i ndërgjegjes së të drejtave individuale.Dy luftërat botërore vetëm sa e kanë lodhur pak dhe besoj se është e arsyseshme të përgjigjemi që qytetërimi ynë rrezikohet, në po të njëjtën masë sa, qenia njerëzore sot, kudo e nga pak, poshtërohet.Këtij dallimi të dobishëm mund t’i shtoj se ne ndoshta mund të ngrejmë pyetjen që, mos vallë pikërisht suksesi i qytetërimit perëndimor në aspektin e vet shkencor, është pjesërisht fajtor për dështimin moral të këtij qytetërimi? Për ta thënë ndryshe, mos vallë, në një farë kuptimi, besimi absolut, i verbër, në fuqinë e arsyes racionaliste – të themi në arsyen karteziane për të thjeshtësuar gjërat, sepse është kjo arsye në qendër të dijes bashkëkohore – është përgjegjës në një farë mase për kufizimin e ndjeshmërisë njerëzore që ka mundur, gjatë një procesi të gjatë për ta shpjeguar, të shkaktojë pak e nga pak këtë degradim të universit personal.Universi teknik në vetvete nuk është një gjë e keqe, dhe jam absolutisht kundër të gjithë atyre teorive që kërkojnë kthimin tek rrota, apo plugu i tërhequr nga buajt. Por arsyeja teknike, e vendosur në qendër të universit, konsideruar si agjenti mekanik më i rëndësishëm i një qytetërimi, përfundon duke provokuar një lloj perversioni, si tek inteligjenca, ashtu edhe tek zakonet, që rrezikon të cojë në dështim atë për të cilin kemi folur. Do të ishte interesante të përpiqeshim të kuptonim se si e bën këtë.(&hellip;) Cilët janë, mbi të gjitha, elementët që përbëjnë qytetërimin europian? Ju përgjigjem që nuk e di. Megjithatë, secili prej nesh ka një këndvështrim të privilegjuar, sentimental në një farë mënyre, që për më tepër mund të arsyetohet bazuar mbi vëzhgime, e që na bën të preferojmë një prej këtyre elementëve, kundrejt të tjerëve. Sipas meje, qytetërimi europian është pikësëpari një qytetërim pluralist. Dua të them që ai është vendi i diversitetit të mendimeve, të kundërshtimeve, të vlerave që bien ndesh dhe të dialektikës që nuk arrin në një sintezë. Në Europë, dialektika e gjallë është ajo që nuk con në një lloj ideologjie njëkohësisht totalitare dhe ortodokse. Më duket se kontributi më i rëndësishëm i qytetërimit tonë është ai pluralizëm, që ka qenë gjithmonë themeli i nocionit të lirisë europiane. Sot, është pikërisht ky që është në rrezik dhe këtë duhet të përpiqemi të ruajmë.Shprehja e Volterit, që më duket se ka thënë se “nuk mendoj si ju, por do të luftoja deri në vdekje për t’ju lënë të shprehni mendimin tuaj” është natyrshëm një parim i mendimit europian. Nuk ka dyshim, që sot në planin e lirisë intelektuale, por edhe në plane të tjerë, ky parim vihet në diskutim, sulmohet dhe më duket se duhet mbrojtur. Në lidhje me pyetjen, për të ditur nëse në fund do të shpëtohet dhe nëse në fund e ardhmja do të jetë e jona, sic thuhet, pikërisht këtyre lloj pyetjeve u përgjigjem në të njëjtën mënyrë sic u përgjigjem të tjerave, që i ngre vetvetes në situata të ngjashme. Në disa rrethana, më duket se një njeri mund të përgjigjet: “Kjo gjë është e vërtetë, sipas meje, apo ndoshta e vërtetë. Pra, kjo gjë duhet të jetojë. Nuk është e sigurtë që unë mundem ta bëj të jetojë, nuk është e sigurtë që atë që mua më duket thelbësore, nuk e pret vdekja. Sifdoqoftë, e vetmja gjë që mund të bëj është që të luftoj që të mbesë e gjallë”.Mendoj se në këtë fazë Europa është e mbyllur në një kuadër të ngurtë, në brendësi të të cilit nuk mundet të marrë frymë. Që nga momenti kur Athina është gjashtë orë nga Parisi, që në tre orë nga Roma shkohet në Paris, dhe që kufijtë ekzistojnë vetëm për doganierët dhe pasagjerët që i nënshtrohen juridiksionit të tyre, jetojmë në një shtet feudal. Europa, që ka qenë fillesa e ideologjive që dominojnë sot botën, e që sot i sheh të kthehen kundër saj, teksa janë mishëruar në vende më të mëdhenj dhe më të fuqishëm industrialisht, kjo Europë që ka patur pushtetin dhe fuqinë që të teorizojë ideologji të tilla, në po të njëjtën mënyrë mund të gjejë forcën për të krijuar konceptet që mund të lejojnë kontrollin apo ekuilibrimin e këtyre ideologjive. Thjeshtë ka nevojë për frymëmarrje, për mënyra të menduari që nuk janë provinciale, ndërkohë që për momentin të gjithë mënyrat tona të të menduarit janë të tilla. Idetë pariziene janë provinciale; edhe ato athiniane, në kuptimin që kemi vështirësi të madhe për të patur kontakte dhe dije të mjaftueshme, duke qenë se idetë tona janë të izoluara në vendet respektivë. E megjithatë mendoj që ky ideal, drejt të cilit të gjithë duam të shkojmë, që duhet ta mbrojmë dhe për të cilin duhet të bëjmë të pamundurën, nuk do të realizohet shumë shpejt. “Sovraniteti” për shumë kohë ka vënë shkopinj në të gjithë rrotat e historisë ndërkombëtare. Do të vazhdojë ta bëjë. Plagët e luftës janë ende shumë të hapura, shumë të dhimbshme për të shpresuar që kolektiviteti i kombeve do të bëjë atë përpjekje, të cilën vetëm individë superiorë janë në gjendje ta bëjnë, e që konsiston në dominimin e ndjenjave. Pra, psikologjikisht ndodhemi përballë pengesave që e bëjnë të vështirë realizimin e këtij ideali. Thënë kjo, duhet luftuar për të kapërcyer pengesat dhe për të bërë Europën, më në fund Europën, ku Parisi, Athina, Roma, Berlini do të jenë qendrat nevralgjike të një perandorie të mesme, e që do të luajë rol në historinë e të nesërmes.Rezerva e vogël që do të paraqes është si vijon. Eshtë thënë se nuk mund të përballet nga pikëpamja intelektuale problemi i të ardhmes europiane, që nuk mund të reflektohet deri sa nuk kemi atë strukturë të cilës mund t’i referohemi. Ajo që dua të them është: ne duhet të përballemi me problemin, t’u japim përmbajtje vlerave europiane, edhe pse Europa nuk do të bëhet nesër. Më goditi pak shembulli që dëgjova. Ju thatë: “Gjermania, kur nuk ishte e bashkuar, nuk ishte një fuqi”. Eshtë e vërtetë. Madje, duhet të themi se pjesa më e madhe e ideologjive bashkëkohore janë formuar mbi ideologjinë gjermane të shekullit XIX, dhe që të gjithë filozofët gjermanë që kanë bërë të lindë ajo formë e re mendimi, i paraprijnë bashkimit gjerman, natyrisht nëse konsiderojmë që bashkimi gjerman u realizua në 1871. Pra, është e mundur të ndikosh mbi një qytetërim, edhe në gjendjen e braktisjes dhe varfërisë ku ndodhemi.Roli i intelektualëve dhe shkrimtarëve është në një farë kuptimi ai i vazhdimit të punës në fushën e tyre, të përpiqen të shtyjën rrotën e historisë, nëse mund ta bëjnë e nëse kanë kohë.(&hellip;) Liria pa kufi është e kundërta e lirisë.Vetëm tiranët mund të ushtrojnë lirinë pa limite; dhe për shembull, Hitleri ishte relativisht një njeri i lirë, i vetmi në të gjithë perandorinë e tij. Por nëse duam të ushtrojmë një liri të vërtetë, nuk mund të ushtrohet vetëm në interes të individit që e ushtron. Liria ka patur gjithmonë si kufi, lirinë e të tjerëve. Dua të shtoj që ajo ekziston dhe ka një kuptim vetëm nëse limitohet nga liritë e të tjerëve. Një liri që sjell vetëm të drejta, nuk do të ishte liri, por vetëm tirani. Por, nëse sjell të drejta dhe detyrime, është një liri që ka përmbajtje dhe mund të jetohet. Pjesa tjetër, liria pa limite nuk jetohet dhe ka si cmim vdekjen e të tjerëve. Liria me limite është e vetmja gjë që bën të bashkëjetojnë atë që e ushtrojnë dhe ata në favor të të cilëve ushtrohet.>
Index:<897>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/mafiozi-shqiptar-i-amerikes-xhiron-film-ne-kosove-547083/>
Content:<John Alite arriti të dielën në Kosovë me ç’rast ishte intervistuar edhe nga mediat e Kosovës. I cilësuar si mafiozi më i madh shqiptar tha se ai është i lumtur që është në Kosovë, derisa kishte shtuar se Kosova për të është një shembull i mirë për të gjithë shqiptarët jashtë Kosovës.
Kështu, ai të martën ka paralajmëruar një konferencë për shtyp në Swiss Diamond ku pritet që të paraqes një projekt që është duke e realizuar më aktorët dhe producentët Halil Budakova dhe Edi Lushi. 
Sipas kësaj komunikate për shtyp, Alite do të flet për “Njohja më përmbajtjen e librit ‘Rregullat e Gottit’ dhe ‘The Darkes Hour” – pritshmëria e publikut në SHBA dhe trevat ku jetojnë shqiptarët”. 
Po ashtu në këtë konferencë do të flitet edhe për filmin dokumentar “The Perfect Gangster” që është bërë objekt debati në Amerikë, një film që tregon në detaje pjesë të jetës së mafies italiane në Amerikë. 
Krejt në fund Alite që është në Kosova bashkë me një regjisor shqiptaro-amerikan dhe dy djemtë e tij do të flet për projektin e tij të Hollywoodit, serialin “The Perfect Gangter”, një projekt filmin që do të bazohet në jetën reale ku do të përmenden eksponentë të ndryshëm të mafies me origjinë shqiptare dhe amerikane. 
Sot, ata kanë udhëtuar në Bjeshkët e Nëmura ku kanë realizuar xhirimet e tyre të reja për filmin e tyre të ri, bashkë me produncetët e kompanisë HH FIlms. 
>
Index:<898>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/te-rezistosh-permes-poezise-546799/>
Content:<Ideja themelore ishte se shteti i Kosovës duhet të filloj, seriozisht, zhvillimin e një qasje të re në raport me kulturën, qasje e cila nuk e shikon kulturën si dimension margjinal të shoqërisë, por si një dimension shumë të rëndësishëm e të domosdoshëm të saj.Ky është një festival i poezisë, e cila, për Hegelin, është arti më universal i shpirtit njerëzor. Qysh nga sentenca e famshme e Adornos, e thënë pas përfundimit të Luftës së Dytë Botërore se pas Aushvicit më nuk mund të shkruhen poezi, e deri me sot, debati për dobinë sociale dhe morale të poezisë nuk ka reshtur. Pasuesit e Adornos janë të shumtë. Të shumtë janë edhe kundërshtarët e tij. Adornon e mllefoste fakti se shpirti poetik dhe kultura e lartë evropiane nuk ia kishin dalë t’i ndalojnë, ose, sëpaku, t’u rezistojnë barbarive të Luftës së Dytë Botërore. Humanizmi poetik ishte treguar i pafuqishëm përballë kasaphanave të kësaj lufte.&nbsp;Në anën tjetër, kritikët e Adornos theksojnë se nga poezia nuk është dashur të pritet të bëjë gardianin e rendit moral në botë. Ata thonë se shpëtimi i botës me anë të poezisë, është vetëm një ide iluzore e romantikëve të hershëm. Poezia nuk ka misione etiko-politike, e rëndësia e vetme e saj qëndron në të qenit “mënyra më e bukur dhe më mbresëlënëse e thënies së gjërave”, siç e përkufizon Matthew Arnold. Asgjë më shumë.Por, si paraqitet gjendja sot?&nbsp;A na duhet poezia në një rol përtej atij që ia përcakton Arnold? A kemi nevojë që poezia të marrë përsipër ndonjë lloj misioni?&nbsp;Të shumtë janë ata që në mënyrë pohuese përgjigjen në këto pyetje. Shumë të tjerë tërheqin vërejtjen se këto pyetje&nbsp; përmbajnë rrezikun e përsëritjes së iluzioneve të utopisë romantike.Sot, ne jetojmë në epokën e mediave sociale, në epokën digjitale. Interneti e ka eklipsuar botën e librit fizik. Bibliotekat gutenbergiane janë duke zënë myk e pluhur dhe futurologët thonë se i njëjti eklipsim do t’i ndodhë shpejt edhe televizionit. Hapësira globale e komunikimit e krijuar nga interneti shfaqet pakufizime dhe pa standarde. Ajo i ngjan gjendjes natyrore të Hobsit ku secili mund të bëjë e të thotë çfarë të dojë, e çfarë të mundet. Si rezultat, është krijuar ajo që shumë studiues e quajnë “barbari digjitale”, e cila, para së gjithash, është barbari e shprehjes gjuhësore. Ajo&nbsp; ka rrënuar etikën e shkrimit, të publikimit dhe të adresimit. Të pasionuarit pas lajmeve mortore do të mund ta përshkruanin këtë gjendje si fundin e epokës së redaktorit.Dominimi i kësaj barbarie digjitale në mediat sociale është aq i qartë dhe kjo më se miri shihet në mungesën e asaj që do të mund të quhej “ndërgjegje gramatikore”.&nbsp;Ndërgjegje gramatikore do të thotë të turpërohesh nga gabimet drejtshkrimore. Sot, të paktë janë ata që e kanë këtë ndjenjë turpi. Mund të jesh deputet në Kuvendin e Kosovës a profesor universitar, të bësh një deklaratë në facebook me njëqind gabime drejtshkrimore dhe të mos ndihesh fare keq për këtë gjë. A nuk është kjo një simptomë kosovare e krizës së iluminizmit?Umberto Eco, pak muaj para vdekjes, do të shprehej se mediat sociale u kanë dhënë të drejtën e fjalës budallenjve. Njëherë e një kohë ata flisnin vetëm në kafene; komunitetin nuk mund ta dëmtonin, ngase budallallëqet e tyre nuk e kalonin pragun e kafeneve.Tani kanë të njëjtën të drejtë fjale me një fitues të çmimit Nobel dhe kjo, thotë Eco, është invazion i budallenjve.Një variant digjital i invazionit të barbarëve.&nbsp; Në poezinë e famshme “Duke pritur Barbarët” të Kavafis, është një varg që, nga pikëpamja e sotme, duket profetik: “Sapo barbarët të jenë këtu, ata do të bëjnë ligjërimin”. Ajo që sot po i ngjet komunikimit në mediat sociale është përmbushje e këtij vargu.&nbsp;Në këtë kontekst, të shkruash poezi sot, me dashtë poezinë sot, për ta lexuar poezinë sot, do të thotë t’i bësh rezistencë këtij invazioni digjital të barbarëve gjuhësor. Kuptohet, këtë rezistencë mund ta bëjë vetëm poezia e mirë. Pesimisti Adorno do të na thoshte se jemi të destinuar ta humbim këtë&nbsp; betejë, por kemi plotësisht të drejtë të shpresojmë në të kundërtën, sepse askund nuk është i paravendosur fataliteti i betejave, e as triumfi i ferrit gjuhësor të mediave sociale.Prandaj, koha është për rezistencë, koha është për më shumë poezi, për më shumë art në jetën dhe shoqërinë tonë.*Ky tekst është fjala e lexuar në hyrje të Festivalit të poezisë “Drini Poetik”.>
Index:<899>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/arte/ministria-e-kultures-ndihmon-lidhjen-e-shkrimtareve-me-15-mij-545812/>
Content:<Në kabinetin e ministrit të Kulturës, Rinisë dhe Sportit, Kujtim Gashi, mes MKRS-së dhe Lidhjes së Shkrimtarëve të Kosovës është nënshkruar një memorandum bashkëpunimi.Sipas kësaj marrëveshje , Lidhja e Shkrimtarëve të Kosovës mbështetet financiarisht nga Ministria e Kulturës, Rinisë dhe Sportit me 15 mijë euro.Kjo mbështetje financiare bëhet me qëllim të realizimit të aktiviteteve të Lidhjes së Shkrimtarëve të Kosovës, konkretisht për takimin “Esad Mekuli i cili do të mbahet në Prishtinë më 17-18 Dhjetor 2018 në të cilin do të organizohet sesioni letrar, përurim veprash letrare, akademia poetike dhe vizitë e monumenteve kulturore-artistike.Po ashtu sipas këtij memorandumi, këto mjete financiare do të shërbejnë për organizimin e festivalit ndërkombëtar të poezisë “Drini poetik” i cili organizohet në Prishtinë, Prizren dhe Kukës më 09, 10, 11 Qershor 2018, festival në të cilin do të marrin pjesë më shumë se 100 shkrimtarë dhe në kaudër të të cilit do të mbahen aktivitete të ndryshme letrare.Këto mjete i dedikohen edhe veprimtarive letrare gjatë këtij viti &nbsp;për organizimin e aktiviteteve: 6 orë letrare e përurime në Prishtinë, 3 sesione letrare për krijimtarinë letrare-shqiptare, 6 takime letrare në shkollat fillore e të mesme, 4 takime letrare në Shqipëri dhe aktivitete të përbashkëta në diasporë.>
Index:<900>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/hitleri-kishte-pjata-fluturuese-520858/>
Content:<Pjatat fluturuese thonë se i kanë parë shumë njerëz, por ato janë cilësuar si objekte të paidentifikuara fluturuese që vazhdojnë edhe sot e kësaj dite të preokupojnë njerëzimin. Por, një rrëfim tjetër na shtyn të mendojmë se këto pjata janë reale dhe sajesë e vetë njerëzimit, dhe madje ideator i tyre janë nazistët.
Adolf Hitleri ka pasur 15 pjata fluturuese ose prototipe të tyre, të cilat kanë mundur të fluturojnë. Ato janë parë në vitin 1944 mbi Londër dhe në Nju Jork. As këto pohime të paraqitura në revistën shkencore gjermane PM nuk duhet kuptuar si tamam gënjeshtra. Pas publikimit të disa nga sekretet e CIA-s amerikane për fshehjen e nazistëve pas Luftës së Dytë Botërore në territorin e SHBA-ve, asgjë më nuk është shkencore fantastike.
Fakti është se ekipet më të mira të inxhinierëve gjermanë dhe ekspertëve të tjerë gjatë kohës së Luftës së Dytë Botërore kanë tentuar të gjejnë një lloj armatimi të ri, me të cilin do të gjunjëzonin shumë shpejt botën. Raketat V2 janë fëmijët e atyre laboratorëve. Ato ua kishin vënë në ngërç jetën britanikëve, sidomos londinezëve. PM thekson edhe citatet e dëshmitarëve që besojnë të kenë parë pjata fluturuese mbi lumin Temza më 1944. Në atë kohë edhe gazeta “Nju Jork Tajms” ka shkruar për diskun fluturues enigmatik dhe madje kishte edituar edhe fotografinë e fluturakes mbi rrokaqiejt e qytetit.&nbsp;&nbsp;
Revista në fjalë thekson se gjermanët pas luftës kanë shkatërruar dokumentet për veprimtarinë e tyre shkencore. Por, ekspertët kanadezë në vitin 1960 ia arritën të rikonstruktojnë një pjatë fluturuese, e cila për habinë e tyre kishte funksionuar. Projekti ishte quajtur skema Shrajver-Habermolov. Shrajver ishte mekanik dhe pilot provues, kurse Habermol mekanik. Të dy ata nga viti 1941 deri më 1943 kanë jetuar dhe punuar në Pragë.
Njeriu kryesor i gjithë operacionit ishte Hans Kamler. Ka dëshmi të robërve të forcave aleate që kanë parë pjatën fluturuese të argjendtë, të gjerë gjashtë metra. Inxhinieri i projektit Jozef Andeas Ep ka pohuar se kanë ndërtuar 15 prototipe të fluturakeve. Pas luftës shumë shkencëtarë gjermanë kanë kaluar Atlantikun dhe kanë punuar në programin amerikan të hapësirës.&nbsp;>
Index:<901>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/zbulimi-i-ri-dinozauret-nuk-u-zhduken-nga-asteroidi-520820/>
Content:<Një raport i ri detajon faktorët që po e shkatërronin mbijetesën e dinozaurëve përpara rënies së asteroidit që mendohet se i zhdukën 65 milionë vjet më parë.
Profesori Gordon Gallup dhe një ish-student i tij, Michael Frederick, pohojnë se bimët toksike dhe mekanizmat mbrojtës të dinozaurëve kanë luajtur rol të madh në rrugën drejt zhdukjes së kafshëve që dikur zotëronin Tokën.>
Index:<902>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/cfare-fshihet-ne-trekendeshin-e-bermudes-520810/>
Content:<Bëhet fjalë për atë që njihet si “Trekëndëshi i Bermudës”, që përfshin hapësirën detare në Paqësor mes Majamit të Shteteve të Bashkuara, San Juan të Porto Rikos dhe ishujve Bermuda.
Për vite me radhë shkencëtarët janë përpjekur që të shpjegojnë fenomenet natyrore të pazakonta që ndodhin në këtë trekëndësh, madje ka nga ata që kanë arritur deri aty sa të thonë që bëhet fjalë për një dorë të huaj, jonjerëzore, pra aliene.
E përbashkëta e pjesës më të madhe të përpjekjeve për të shpjeguar stuhitë ekstreme në Trekëndëshin e Bermudës është se kanë mbetur teori. E këtyre teorive u shtohet edhe një tjetër.
Një grup studiuesish të Universitetit të Kolorados analizuan duke përdorur pamjet satelitore format e reve në këtë trekëndësh. Ata panë se në shumë raste retë formonin në mes të tyre një hapësirë me qiell të pastër në formë hegzagonale.
Meteorologët thonë se në këtë formë vorbulle, këto re shndërrohen në bomba ajri të vërteta dhe besojnë se ky është shkaku kryesor që erërat në këtë zonë kapin lehtësisht një shpejtësi mbi 250 kilometra për orë dhe në gjendje të gjenerojnë dallgë deri në 15 metra të larta.
E në të tilla kushte, asnjë mjet fluturues dhe as lundrues i ndërtuar nga njeri, të paktën deri më sot nuk mund të mbijetojë.
Ajo që po përpiqen të kuptojnë tashmë shkencëtarët e Universitetit të Koloradës është se përse retë në Trekëndëshin e Bermudës nuk “sillen” normalisht si në pjesët e tjera të globit, ku lëvizin frontalisht. /tch/>
Index:<903>
Title:<https://www.gazetaexpress.com/mistere/misteret-me-te-medha-historike-qe-askush-nuk-mund-t-i-zgjidhe-520361/>
Content:<Disa janë zgjidhur nga shkenca, por të tjerë mbeten të pashpjegueshëm dhe mund të mbeten të pazgjidhur përgjithmonë. Disa janë po aq të lashtë sa njerëzimi, por magjepsja që kemi ndaj tyre i mban ata të përjetshëm.
Këtu janë 10 misteret më të mëdha historike që askush nuk mund të zgjidhë.
10. Mbetjet e Zhdukura të Kristofor Kolombit – Njeriu që zbuloi “Botën e Re” tëAmerikave, studiuesi i njohur italian Kristofor Kolombi, të gjithë e dimë, ka një jetë të jashtëzakonshme dhe të suksesshme, pavarësisht kësaj, njerëzit këto ditë ende po argumentojnë se ku është trupi i vdekur i tij. Fillimisht varrin i Kristofor Kolombit mendohej se ishte në qytetin e Valladolid në Spanjë, më pas u zhvendos në ishullin e Hispaniola në Karaibe pastaj në Kubë në 1795 dhe më në fund pas një shekulli u sollën përsëri në Spanjë. Këtu është pjesa misterioze, një grup njerëzish thanë se trupi nuk u zhvendos kurrë në Hispaniola. Një kuti me një fjalë të shkruar “Glorious Eminent Cristobal Colon”, e cila përmban një trup të vdekur u gjet në 1877 në Katedralen e Santo Domingo, ADN-ja e tij rezultoi pozitivisht e lidhur me Diegon (vëllain e Kristoforit), tregoi se ata vinin nga e njëjta nënë. Republika Dominikane vë në dyshim vërtetësinë e rezultatit të ADN-së dhe ende kërkon një vlerësim tjetër të ADN-së të eshtrave në Hispaniola.
9. Thesari i humbur i diktatorit Adolf Hitler – Përafërsisht 4 miliard dollarë, kjo pasuri e madhe e Hitlerit është ende një mister i pazgjidhur. Gjatë viteve që nga vdekja e Hitlerit, shumë prej tyre janë përpjekur dhe nuk kanë arritur ta gjejnë atë. Pjesët e vogla të ndara të këtij thesari u gjetën në vende të ndryshme pranë Gjermanisë, por asnjëra prej tyre nuk la një udhë për të ndjekur vendin ku është pjesa më e madhe e thesarit. Historianët kanë një teori se paratë u depozituan në banka në vende të ndryshme. Po thuhet gjithashtu se Diktatori e fshehu atë në një zonë të izoluar pranë Deutschneudorf, Gjermani. Së fundi, Ekspertët spekulojnë se ajo mund të gjendet në Liqenin Toplitz, Austri. Një gjë është e sigurt se kjo sasi masive monetar është ende në pritje për t’u gjetur.
8. Burimi i sinjalit “Wow” – Një frekuencë misterioze u kap dhe u shtyp nga një teleskop radioje në Observatorin Perkins të Universitetit Wesleyan. Siç e shihni në foto, ajo përmban një grup letrash dhe numrash që ndoshta lidhen me njëri-tjetrin por askush nuk e di kuptimin e vërtetë të saj. Personi në detyrë ishte astronomi Jerry Ehman, i cili këtë ngjarjeje të habitshme nuk mund ta deshifronte dhe e “quajti” “Wow”. Edhe teknologjia e lartë e këtij brezi nuk mund ta zhbllokojë misterin e këtij sinjali. Pak njerëz thonë se ishte një mesazh nga të huajt që presin të dekodohen nga ne.
7. Misteri i zhdukjes së USS Cyclops – Një anije e ndërtuar për t’i bërë ballë kushteve ekstreme të motit dhe ekuipazhi me 306 marinarë profesionistë krejtësisht e humbi rrugën dhe u mbyt në fund të katit të oqeanit duke na lënë me pyetje pa përgjigje. Nuk kishte asnjë gjurmë të anijes së humbur apo të ekuipazhit të saj. Anija u pa për herë të fundit duke lundruar në rrugën e saj drejt Baltimorit në 4 Mars 1918. Është thënë se zhdukja është shkaktuar nga mallkimi i Trekëndëshit të Bermudës. Megjithatë, ekspertët sot mund të na japin një përgjigje matematikore se si ndodhi rrënimi i anijeve në Trekëndëshin e Bermudës, por ky rast është i ndryshëm. Asnjë studim shkencor apo faktik nuk mund të identifikojë se ku është anija dhe se çfarë ka ndodhur me të.
6. “Disk Phaistos” i Qytetërimit Minaj – Ky disk i lashtë përmban mbishkrime në një gjuhë të panjohur. Disa besojnë se ai përmban një mesazh që do të luajë një rol të madh në kuptimin tonë të qytetërimit minoan. Eksperti thotë se mesazhi i koduar në disk mund të jetë një histori që ndodhi gjatë sundimit të qytetërimit të tyre, një himn ose një teoremë gjeometrike për një kalendar. Shumë kërkime janë bërë dhe ndoshta për shkak të këtyre mjeteve të fundit, shumë mendojnë se jemi afër zbulimit të një prej 10 mistereve më të mëdha historike në botë.
5. Identiteti i vërtetë i yllit të Betlehemit. – Ylli i famshëm nga Bibla ka kapur vëmendjen e shumë profesionistëve dhe endacakëve, shumë teori janë bërë duke arritur deri në pikën që ajo konsiderohet të jetë një UFO (Objekti i paidentifikuar) ose një anije kozmike e huaj që është e dukshme ditë e natë që lëviz vazhdimisht e duket sikur po ndjek një udhë. Studiuesit nga Britania e Madhe thanë se ishte një yll i ri i njëjtë me atë që gjendej në Kinë në pranverën e shekullit 5 pes (Para Krishtit). Johannes Kepler tha se ishte vetëm një rast i dy planeve që formonin një yll të ri, të tjerë kanë thënë se ishte vetëm një kometë në rënie. Megjithatë, nuk ka studime të mjaftueshme që mund të mbështesin kërkesën se ai në të vërtetë është një. yll
4. Toka ku u varros themeluesi i Perandorisë Mongole Genghis Khan – Udhëheqësi i madh që themeloi Perandorinë Mongole njihet si një pushtues i madh, i cili e shtriu territorin e tij nga Kina në Hungari. Ai ka frymëzuar shumë njerëz dhe ka fituar shumë besnikë për shkak të parimeve dhe trimërisë së tij. Kur vdiq në vitin 1227, pasuesit e tij besnikë e varrosën fshehurazi në një vend pa shënuar anjë detaj, të gjithë dëshmitarët u vranë. Kuajt u përdorën gjithashtu për të shkatërruar dëshmi për varrosjen e Khanit të Madh. Pasuesit e tij madje zhvendosën një listë të lumit për të fshehur vendin. Disa ekspertë thonë se trupi i tij është në provincën Khentii Aimag të Mongolisë. Megjithatë, arkeologët e gjetën tempullin e Genghis Khan në vitin 2004. Ata thanë se trupi i tij tokësor është vënë për të pushuar. Pas dekadave të kërkimeve për mbetjet e tempullit të trupit të tij, asnjëherë nuk u gjet një rast pë ta hapur.
3. A është pjesë e Atlantikut Bimini? – Një tjetër ndër misteret më të mëdha historike është Edgar Cayce, një amerikan i krishterë mistik që dikur parashikoi se mbetjet e Atlantidës do të gjenden në ujërat rreth ishujve të Biminit. Ai tha se ka gjasa të ndodhë rreth vitit 1968 – 1969. Ky parashikim filloi të frikësonte kur zhytësit profesionistë nga Bahamas zbuluan disa gurore të mëdha të rreshtuara që dukeshin si një autostradë nënujore. Njerëzit thanë se është vetëm një qytetërim i lashtë. Sidoqoftë, parashikimi dhe saktësia e bërë nga Z. Cayce mbeten në mendjet e shumë njerëzve.
2. Zeusi, Poseidoni dhe mitologjia greke e Perëndisë mund të kenë qenë të huajt (UFO). – Me fuqinë e tyre të madhe dhe inteligjencën, shume kohë më parë besohej se ata ishin perënditë që krijuan njerëzimin dhe ata duhet të ndiqen dhe vlerësohen. Megjithatë, disa njerëz besonin se janë alienë që përmbajnë teknologji të përparuar dhe mendje të shkëlqyera që ndërhyjnë në jetën njerëzore. Kjo është për shkak se ata gjithmonë do të kenë autoritetin mbi ne dhe ata do të kenë fuqinë për të sunduar gjithçka. Edhe autori i famshëm i librit të Odisea e zotave, Erich Von Daniken, deklaroi se këto perëndi ishin në të vërtetë të huaj nga një planet tjetër dhe jo figura mitologjike. Meqë nuk janë paraqitur prova shkencore, kjo do të mbetet si herezi.
1. A ka luajtur Zonja Babushka një rol në vrasjen e JFK-së? – Fotografia sipër tregon një zonjë të veshur me një pallto kafe dhe shall mbi kokë, kjo e bëri atë Lady Babushka. Kjo foto ishte pjesë e filmit dhe dokumenteve të paraqitura gjatë hetimit të vrasjes së presidentit të ndjerë. Mund të shihet që zonja po fotografon dhe duket sikur e dokumenton ngjarjen. Edhe gjatë xhirimeve zonja vazhdoi filmimin duke treguar karakteristikat e mundshme të një vrasësi me eksperiencë, i cili është i gatshëm dhe i vëmendshëm. Autoritetet kërkonin zonjën. Ata lanë një deklaratë për shtyp duke kërkuar që filmi i saj të dorëzohej, asnjë film nuk u dorëzua, zonja kurrë nuk u shfaq. Dhe një grua me emrin Beverly Oliver pranoi se ajo ishte zonja në foto. Sidoqoftë, historitë e saj kanë mospërputhje të dukshme dhe shumica e njerëzve e konsiderojnë atë vetëm si një artiste. Pra, kush është me të vërtetë zonja Babushka? A mori ajo një fotografi të vrasësit të Xhon F Kenedit? A është përfshirë në vrasje?>
